                                                    Aula 01
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                        Direito Administrativo




                                                        Autor:
                                               Antonio Daud




                                            25 de Março de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 01




                                                                                     Índice
1) Poderes Vinculado, Discricionário, Hierárquico, Disciplinar e Regulamentar
..............................................................................................................................................................................................3

2) Poder de Polícia
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            25

3) Uso e Abuso de Poder (Excesso de Poder e Desvio de Poder)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            36

4) Deveres Administrativos
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            42

5) Questões Comentadas - Poderes da Administração Pública - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            45

6) Lista de Questões - Poderes da Administração Pública - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            68




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           82

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




INTRODUÇÃO
Olá amigos!

Nesta aula iremos estudar os poderes e deveres que o ordenamento jurídico confere aos agentes públicos.

Abordaremos, também, situações em que estes agentes cometem o chamado abuso de poder.



Acomodados na poltrona?!

Vamos lá!




                                                      Em frente!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 01




PODERES ADMINISTRATIVOS

Noções Gerais
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

Sabemos que o princípio da supremacia do interesse público fundamenta uma série de prerrogativas que
colocam a administração pública em patamar de superioridade em relação ao particular. Ao serem
conferidas aos agentes públicos, estas prerrogativas são chamadas poderes administrativos.

José dos Santos Carvalho Filho1 conceitua poderes como sendo o “conjunto de prerrogativas de direito
público que a ordem jurídica confere aos agentes administrativos para o fim de permitir que o Estado alcance
seus fins”.

Para Hely Lopes Meirelles2 cada agente público “é investido da necessária parcela de poder público para o
desempenho de suas atribuições”. É justamente este poder “que empresta autoridade ao agente público
quando recebe da lei competência decisória e força para impor suas decisões aos administrados”.

O mesmo autor diferencia poderes administrativos de poderes políticos.

Os poderes políticos compõem a estrutura do Estado, formada pelos Poderes Legislativo, Executivo e
Judiciário, e integram sua organização política, nos termos previstos na Constituição Federal. Têm, portanto,
caráter estrutural e orgânico.

Os poderes administrativos, por sua vez, instrumentalizam os agentes públicos para o alcance das
finalidades do Estado. São prerrogativas que o ordenamento jurídico confere aos administradores públicos.

Em resumo:

           Poderes administrativos         →       instrumentais

           Poderes políticos               →       estruturais e orgânicos

O poder administrativo, como se sabe, deve ser utilizado para o desempenho das atribuições do agente
público, não como um privilégio pessoal. Caso o agente público invoque o poder como um capricho ou fora
do exercício do cargo, ocorre o chamado abuso de poder, que trataremos mais adiante nesta aula.

Mas, antes de passar ao estudo individualizado de cada um dos poderes administrativos, é importante
lembrar que o regime jurídico-administrativo é marcado tanto pelo princípio da supremacia do interesse
público, quanto pela sua indisponibilidade.




1
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 51
2
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 106-107.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    4
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 82

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



Assim, ao lado dos poderes conferidos aos agentes públicos, para que o interesse público efetivamente se
sobreponha ao particular, são impostos deveres específicos aos administradores públicos, denominados
deveres administrativos.

Percebam, assim, que tanto os poderes quanto os deveres são consequências lógicas do regime jurídico-
administrativo, caracterizado pelos princípios da supremacia do interesse público e da indisponibilidade do
interesse público

Em resumo:




Adiante vamos tratar dos principais poderes administrativos para fins de prova.

Veremos que, de acordo com o maior ou menor grau de liberdade de atuação dos agentes públicos, o poder
será vinculado ou discricionário.

Se estivermos diante do ordenamento da administração pública ou da aplicação de penalidades aos agentes
vinculados a ela e a terceiros com vínculo específico, teremos os poderes hierárquico e disciplinar.

Se o ato visa, por sua vez, à regulamentação de determinada questão, tem lugar o poder normativo.

Por fim, se estivermos diante da imposição, a um particular, de condições e restrições para o exercício de
direitos, far-se-á presente o poder de polícia administrativa.

Em síntese:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 01




                      Poder
                                               atuação da Administração sem nenhuma liberdade
                    vinculado
                     Poder
                                                       atuação com algum grau de liberdade
                 discricionário
                       Poder
                                                            ordenamento da Administração
                    hierárquico
                      Poder                  aplicação de penalidades àqueles sujeitos à disciplina
                    disciplinar                            interna da Administração

                    Poder
                                                                 expedir regulamentos
                 regulamentar
                    Poder de                 imposição, a particulares, de condições e restrições ao
                     polícia                                  exercício de direitos


Poder Vinculado
                                                                                        INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

O poder vinculado está relacionado à prática de atos administrativos vinculados.

Segundo Hely Lopes Meirelles3, “atos vinculados ou regrados são aqueles para os quais a lei estabelece os
requisitos e condições de sua realização”.

Nas atividades vinculadas, a lei define inteiramente como deverá ser sua execução, de sorte que a
administração apenas executa a vontade da lei, observando rigorosamente o conteúdo legal.

No exercício do poder vinculado fala-se em ausência de liberdade decisória do gestor público.

É o caso, por exemplo, da expedição de uma licença para funcionamento do estabelecimento. A lei
estabelece uma série de requisitos para funcionamento dos estabelecimentos. Assim, se o particular
comprova que cumpre todos os requisitos, a administração pública é obrigada a lhe conceder a licença
pleiteada. Não há margem para juízo decisório por parte do administrador público.

No mesmo sentido temos a concessão de aposentadoria por tempo de contribuição a um servidor público.
Preenchidos os requisitos legais da aposentadoria, será obrigatória sua concessão pela autoridade, não
havendo espaço para emissão de juízo de valor.

Outro exemplo consiste no lançamento de créditos tributários por um servidor da Receita Federal. O próprio
Código Tributário Nacional define que se trata de atividade “vinculada e obrigatória”. Assim, ao agente
público não cabe qualquer avaliação subjetiva quanto ao lançamento do crédito tributário. O agente não



3
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 119.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         6
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      82

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 01



poderia deixar de efetuar o lançamento por considerar que a empresa está passando por um momento
econômico difícil, por exemplo. Atendidas as condições legais, a forma da atuação administrativa e seu
conteúdo são definidos pela lei.

Reparem que, embora estejamos falando de um “poder”, trata-se, na verdade, de um dever imposto aos
administradores públicos. O exercício do poder vinculado nada mais é que o cumprimento de um dever
legalmente estabelecido. Apesar disto, restou consagrada a terminologia de “poder” vinculado.

Diversamente ocorre com o poder discricionário, abordado a seguir, que efetivamente confere um “poder”
aos administradores públicos.


Poder Discricionário
                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA
                                                            ==219a34==




O poder discricionário4 é aquele que fundamenta a prática de atos administrativos discricionários.

Segundo Hely Lopes Meirelles5, “discricionários são os que a Administração pode praticar com liberdade de
escolha de seu conteúdo, de seu destinatário, de sua conveniência, de sua oportunidade e de seu modo de
realização”.

No poder discricionário a lei estabelece limites para a atuação administrativa. Mas, dentro destes limites, o
administrador público poderá fazer seu juízo de valor, decidindo quanto à conveniência e oportunidade da
prática daquele ato.

           O juízo de conveniência e oportunidade é o chamado mérito administrativo e consiste no
           núcleo do poder discricionário.

Portanto, diferentemente do poder vinculado, no exercício do poder discricionário, o administrador público
decide, nos limites da lei, sobre a conveniência e a oportunidade de praticar um ato administrativo.

É importante destacar que o poder discricionário fundamenta tanto a prática de determinados atos quanto
sua revogação. Então, se foi praticado um ato discricionário e, posteriormente, o administrador considera
que o ato não é mais oportuno ou não é conveniente, poderia decidir pela revogação daquele ato.




           E como sabemos se o administrador detém ou não liberdade de decisão?




4
    Semanticamente, “discricionário” é aquilo livre de condições, de restrições.
5
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 121.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    7
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 82

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 01



O ordenamento jurídico confere liberdade ao administrador por meio de duas formas:


                             lei prevê                       a possibilidade de decisão
                          expressamente                          do adminsitrador


                                                             OU


                        lei utiliza conceitos
                                                               dando margem a uma
                               jurídicos
                                                             decisão pelo administrador
                          indeterminados



No primeiro caso, temos uma regra expressa em lei dizendo que a decisão cabe ao administrador.

       Exemplos: quando o texto da lei menciona que a administração “poderá” conceder uma
       autorização; que, “a critério” da administração, o prazo será prorrogado; a suspensão
       terá a duração de até 90 dias (Lei 8.112/1990, art. 130).

No segundo caso, a lei utiliza conceitos jurídicos indeterminados6. Assim, ao buscar o real sentido do
conceito previsto em lei para aplicá-lo ao caso concreto, implicitamente haverá um juízo de conveniência e
oportunidade por parte do gestor.

       Exemplos: contratação direta mediante “notória especialização” (Lei 14.133/2021, art.
       6º, XIX); da demissão do servidor público civil mediante “conduta escandalosa”, na
       repartição (no âmbito federal - Lei 8.112/1990, art. 132, V).
       Em ambos os casos, a lei utilizou conceitos jurídicos indeterminados, implicitamente
       autorizando o administrador a tomar uma decisão.



Mais à frente neste curso veremos, de forma mais detalhada, que mesmo os atos discricionários apresentam
alguns elementos definidos em lei (vinculados), como é o caso da competência, finalidade e forma do ato.
Estes são os chamados elementos vinculados do ato administrativo.

De toda forma, já adiando que, havendo discricionariedade, esta irá recair sobre uma parte dos elementos
do ato administrativo (os elementos motivo e objeto). Dessa forma, mesmo nos atos discricionários,
teremos elementos vinculados.




6
  Segundo Sérvulo Correia, mencionado por Carvalho Filho, conceitos jurídicos indeterminados
representam em média apreciável incerto, encerrando apenas uma definição ambígua dos pressupostos
a que o legislador conecta certo efeito de direito.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                               82

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 01




É importante frisar que mesmo o poder discricionário encontra limites na lei. Assim, caso seja cometida
alguma ilegalidade, disfarçada de discricionariedade, o prejudicado poderá se socorrer e provocar o controle
de legalidade do respectivo ato administrativo, seja pela via administrativa, seja pela judicial. Trata-se do
controle de legalidade dos atos, inclusive dos discricionários, que poderá levar à sua anulação.

Dentro deste contexto, notem que o Judiciário poderá apreciar a legalidade do ato discricionário, inclusive
a conformidade da discricionariedade com a lei, determinando ou não sua invalidação.

No entanto, o Judiciário não pode substituir o administrador no exercício do mérito administrativo. Como
assevera Hely Lopes Meirelles7, “o Judiciário não pode substituir o discricionarismo do administrador pelo
do juiz (..), não pode invalidar opções administrativas por outros que repute mais convenientes ou
oportunos, pois essa valoração é privativa da Administração”.

E, falando em controle dos atos discricionários, lembro que um dos limites para o poder discricionário são
os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Por meio deles, busca-se equilíbrio na atuação estatal,
de modo a não impor restrições ao particular que não sejam efetivamente indispensáveis à satisfação do
interesse público, especialmente nos atos de polícia administrativa.

Resgatando o exemplo de Lucas Rocha Furtado8, imagine a aplicação de sanções a um servidor público
federal, regido pela Lei 8.112/1990, lembrando que, na penalização do servidor, a gradação da penalidade é
exercício de discricionariedade da autoridade competente.

Imaginem que o servidor chega 1 hora atrasado na repartição pública, sendo punido com a penalidade de
advertência (Lei 8.112/1990, art. 129). Na semana seguinte, o mesmo servidor chega novamente atrasado
e, apesar de não resultar quaisquer prejuízos ao erário ou a terceiros, é novamente punido, com a suspensão
máxima (90 dias).

Vejam que, apesar de ser discricionário à autoridade competente, a aplicação da suspensão foi totalmente
desproporcional, de sorte que aquele ato merece ser anulado.

Da mesma forma ocorre em relação a um particular que comete, por exemplo, uma infração sanitária. Deve
haver proporcionalidade na aplicação de sanções. Em geral, se a infração for de grau leve, a penalidade deve
ser branda. Se o particular comete infração grave, penalidade grave.

Lembrando que os princípios da proporcionalidade e razoabilidade consistem em requisitos de validade do
ato, será nulo (e não apenas inconveniente) o ato desarrazoado ou desproporcional.




7
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 122.
8
    FURTADO, Lucas Rocha. Curso de Direito Administrativo. 5ª ed. Fórum. P. 101-102


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   9
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 82

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 01



Por fim, não se pode confundir discricionariedade com arbitrariedade, situação na qual o agente atua fora
dos limites da lei. Assim, nulo também será o ato arbitrário.


Poder Hierárquico
                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Segundo Hely Lopes Meirelles, o poder hierárquico é aquele que permite à administração pública distribuir
e escalonar funções entre seus órgãos, ordenar e rever a atuação de seus agentes, estabelecer a relação de
subordinação entre os servidores de seu quadro.

Em todos estes casos o poder hierárquico gera efeitos internos à Administração.

Antes de avançar, uma importante ressalva: subordinação não se confunde com vinculação.

           A subordinação somente tem lugar quando estamos no âmbito da mesma pessoa jurídica.
           Por exemplo: dentro de uma mesma pessoa jurídica, a Secretaria de Gestão de Pessoas do
           órgão Y está subordinada à Secretaria-Geral de Administração, hierarquicamente superior
           naquele órgão.

           A vinculação, por sua vez, resulta do poder de supervisão ministerial sobre a entidade
           vinculada. Portanto, a vinculação é observada entre pessoas jurídicas distintas e não
           decorre da hierarquia. Exemplo: entre a pessoa jurídica ‘A’ e a pessoa jurídica ‘B’, não há
           subordinação, mas poderá haver vinculação, nos limites da lei.

           A vinculação fundamenta o controle finalístico que a administração direta exerce sobre as
           entidades da administração pública indireta.


Em resumo, temos o seguinte:

                                           SUBORDINAÇÃO → hierarquia
                                           VINCULAÇÃO → sem hierarquia

Consoante leciona Maria Sylvia Zanella Di Pietro9, hierarquia consiste no vínculo que coordena e subordina
uns aos outros os órgãos da administração pública, graduando a autoridade de cada um. Trata-se do
estabelecimento das relações de coordenação e subordinação entre os vários órgãos da administração
pública.

A autora cita, ainda, algumas manifestações do poder hierárquico:

        ❖      dar ordens aos subordinados: o poder hierárquico implica, ainda, o dever de
        obediência aos subordinados, salvo para ordens manifestamente ilegais



9
    DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. P. 3917


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   10
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 82

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 01




        ❖      controlar a atividade dos órgãos inferiores: um órgão hierarquicamente superior
        poderá controlar a legalidade dos atos praticados por órgãos subordinados, anulando os ilegais
        ou revogando aqueles inconvenientes ou inoportunos, inclusive de ofício
        ❖       delegar atribuições10 (delegação vertical): conferir a outra pessoa atribuições que
        originariamente competiam ao agente que delega
        ❖      avocar atribuições11: chamar para si funções originariamente atribuídas a um
        subordinado
        ❖          aplicar sanções a servidores (infrações disciplinares)
        ❖       editar atos normativos de efeitos internos, com objetivo de ordenar a atuação dos
        órgãos subordinados

É importante ressaltar que os conceitos de delegação e avocação de competência serão detalhados
oportunamente em nosso curso.

A questão abaixo versou a respeito de uma das manifestações do poder hierárquico:

FCC/ TRF - 5ª REGIÃO - Analista Judiciário – Área Judiciária (adaptada)
O chefe do departamento pessoal de uma determinada autarquia federal, para o bom funcionamento dos
serviços afetos à sua unidade, editou ato normativo interno estabelecendo horários de saída para o almoço,
respeitando, para tanto, as especificidades das jornadas de trabalho de cada subordinado. Justificou o ato
na necessidade de a unidade contar, sempre, com pelo menos um servidor. A edição do ato encontra
fundamento no poder hierárquico, que é próprio da função administrativa, e por meio do qual a
Administração pública mantém a disciplina e impõe o cumprimento de deveres funcionais.
Gabarito (C)


No mesmo sentido a questão abaixo:

FGV/ Câmara Municipal de Caruaru – PE – Analista Legislativo – Direito
A Administração Pública escalona, em plano vertical, seus órgãos e agentes com o objetivo de organizar a
função administrativa, por meio do poder
a) disciplinar.
b) de polícia.
c) regulamentar.
d) hierárquico.
e) vinculado.




10
     Desde que não lhe sejam privativas.
11
     Desde que não sejam da competência exclusiva do órgão subordinado.


            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               11
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                             82

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



Gabarito (D)

Notem que tais manifestações somente têm lugar quando estamos diante de uma relação jurídica em que
há subordinação entre órgãos ou entre agentes públicos.

Assim, a aplicação de sanções no exercício do poder hierárquico somente tem lugar quando o penalizado é
o próprio servidor público, que cometeu infração funcional.

Adiante veremos que a aplicação de sanções a particulares, os quais não têm dever de subordinação perante
a administração pública, fundamenta-se em outros poderes.

No mesmo sentido temos a edição de atos normativos. Nem todos os atos normativos da Administração
decorrem do poder hierárquico, mas tão-somente aqueles que têm por objetivo ordenar a atuação
administrativa. Em outros casos, a edição de atos normativos é resultado do poder regulamentar, que
veremos mais adiante.

E por falar em hierarquia...

                        Há hierarquia nos Poderes Legislativo e Judiciário?

Em regra, não existe hierarquia no Poder Legislativo ou no Poder Judiciário no exercício de suas funções
típicas. Portanto, um Ministro do Supremo não poderia chamar para si, com base no poder hierárquico, uma
ação judicial de um juiz federal de primeira instância. No mesmo sentido, um senador não é considerado
hierarquicamente superior a um deputado federal ou estadual.

No entanto, no que se refere à estrutura administrativa dentro dos Poderes Judiciário e Legislativo, temos
que nos lembrar do exercício atípico da função administrativa por eles, quando tem lugar, por exemplo, a
fixação das carreiras de apoio às atividades jurisdicional e legislativa, estabelecimento de chefias, horário de
trabalho etc. Nestas matérias, pode-se falar no exercício do poder hierárquico pelos Poderes Judiciário e
Legislativo.

Por fim, lembro que hierarquia e disciplina não se confundem, mas andam juntas, na medida em que
representam a base da organização administrativa do Estado.


Poder Disciplinar
                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Poder disciplinar diz respeito à apuração de infrações e aplicação de penalidades àqueles sujeitos à
disciplina interna da Administração.

Percebam que estamos falando de alguém que cometeu uma infração e receberá uma penalidade
administrativa por parte do poder público.


      E quem seriam estes “sujeitos à disciplina interna da Administração”?

Podem ser de duas espécies:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 01




                          servidores públicos


                          particulares com vínculo específico com a Administração




Reparem que a aplicação de penalidades a particulares somente decorre do poder disciplinar quando estes
possuem vínculo específico com a Administração.

Aqui estamos falando, por exemplo, do particular que celebrou contrato administrativo com a
administração pública, do particular que está participando de uma licitação ou do estudante de
determinada escola pública, que foi devidamente matriculado12. Em todos estes casos, são particulares que
possuem um vínculo específico com a Administração (isto é, vínculo do contrato, da condição de licitante ou
da matrícula).

Por outro lado, quando são particulares sem qualquer vínculo específico com a administração pública (isto
é, particulares com vínculo geral), conforme veremos mais à frente, a penalização deriva do poder de polícia
administrativa. Por exemplo: o condutor de um carro que excede o limite de velocidade e recebe uma multa
de trânsito; a vigilância sanitária aplica multa ao particular que descumpriu a regulamentação sanitária do
município. Notem, nestes casos, que não há um contrato deste particular com a Administração ou qualquer
outro vínculo específico.

Já a aplicação de penalidades ao servidor público, tem lugar quando este pratica uma infração atuando como
naquela condição (ou seja, se valendo da condição de servidor público).


        Exemplos: servidor que abandona o cargo e é demitido; servidor que retira documento
        da repartição sem autorização e recebe uma advertência; servidor que utiliza recursos da
        Administração em atividades particulares e é demitido;

Notem que os servidores também são pessoas com vínculo específico perante o Estado (vínculo funcional),
tendo lugar o poder disciplinar.

Ainda a respeito da aplicação de sanções aos servidores públicos, temos aqui uma particularidade, visto que
a sanção decorre, simultaneamente, dos poderes hierárquico e disciplinar. Isto ocorre em razão de a sanção
sempre ser aplicada por autoridades em escalão hierárquico superior ao do servidor. Assim, fala-se que a
sanção ao servidor decorre do poder disciplinar (de maneira imediata) e do poder hierárquico (de maneira
mediata).




12
  Exemplo citado por DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed.
2018. eBook. P. 3849


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  13
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                82

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



Portanto, a aplicação de sanções poderá ser manifestação de diversos poderes, a depender da situação:


                                                                  poder             poder
                 Sanção a servidor público
                                                                disciplinar      hierárquico



                 Sanção a particulares com                        poder
                     vínculo específico                         disciplinar



                 Sanção a particulares em                       poder de
                          geral                                  polícia


Nesse sentido, vejam a questão abaixo:

CESPE/Delegado de Polícia Federal
Em relação aos poderes administrativos, julgue o item seguinte.
A demissão de servidor público configura sanção aplicada em decorrência do poder de polícia administrativa,
uma vez que se caracteriza como atividade de controle repressiva e concreta com fundamento na
supremacia do interesse público.
Gabarito (E), já que a aplicação de penalidade a servidor público decorre essencialmente do poder disciplinar.

É preciso ressaltar que o poder disciplinar atinge não apenas os agentes com vínculo estatutário com a
Administração (chamados de “servidores públicos”), mas também aqueles com vínculo celetista (chamados
de “empregados públicos”). Os empregados públicos, ao celebrarem um contrato de trabalho, passaram a
possuir vínculo especial com a administração pública.

Nesse sentido, mais esta questão:

FCC/ TRT - 21ª Região - Analista Judiciário – Área Judiciária (adaptada)
O poder disciplinar aplica-se exclusivamente aos servidores ocupantes de cargos públicos, estando os
empregados públicos, no exercício de suas funções, sujeitos ao poder de polícia pelo Estado.
Gabarito (E)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



Antes de encerrar, é preciso comentar acerca da discricionariedade do poder disciplinar. A doutrina
menciona que o exercício do poder tem caráter discricionário.

No entanto, o exercício do poder disciplinar tem uma face discricionária e outra vinculada.

A face vinculada pode ser observada quanto ao fato de a administração pública não gozar de nenhuma
liberdade de escolha entre punir e não punir. Ao tomar ciência de uma infração administrativa, a
Administração tem obrigação de instaurar o procedimento administrativo com vistas a aplicar a punição
(atuação vinculada).

Portanto, não há qualquer discricionariedade quanto ao dever de punir o servidor ou o particular infrator.

A face discricionária do poder disciplinar, a que se refere a doutrina, repousa na gradação da penalidade,
ou seja, na liberdade para definir a duração da sanção e, muitas vezes, até a penalidade que será aplicada.
Por exemplo: se será aplicada ao servidor uma suspensão de 15 ou de 40 dias; se a suspensão será convertida
em multa; se a suspensão para participar de licitação será de 6 meses ou de 2 anos.

Assim, após examinar a natureza, a gravidade da infração e os eventuais danos para o serviço, em geral há
uma dose de discricionariedade para a Administração realizar juízo de conveniência e oportunidade e, assim,
determinar a penalidade a ser aplicada e sua duração.

A questão abaixo cobrou esta “discricionariedade limitada” do poder disciplinar:

CESPE/ STJ - Técnico Judiciário – Área Administrativa
Acerca dos poderes da administração pública e da responsabilidade civil do Estado, julgue o item a seguir.
O poder disciplinar, decorrente da hierarquia, tem sua discricionariedade limitada, tendo em vista que a
administração pública se vincula ao dever de punir.
Gabarito (C)

De forma mais detalhada na questão abaixo, que cobrou faces discricionária e vinculada do poder disciplinar.

FCC/ TRT - 20ª REGIÃO - Técnico Judiciário (adaptada)
Considere as seguintes assertivas concernentes ao poder disciplinar:
I. A Administração pública, ao tomar conhecimento de infração praticada por servidor, deve instaurar o
procedimento adequado para sua apuração.
II. A Administração pública pode levar em consideração, na aplicação da pena, a natureza e a gravidade da
infração e os danos que dela provierem para o serviço público.
III. No procedimento administrativo destinado a apurar eventual infração praticada por servidor, devem ser
assegurados o contraditório e a ampla defesa com os meios e recursos a ela inerentes.
IV. A falta grave é punível com a pena de suspensão e caberá à Administração pública enquadrar ou não um
caso concreto em tal infração.
O poder disciplinar, em algumas circunstâncias, é considerado discricionário. Há discricionariedade APENAS
nos itens



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 01



a) I e IV.
b) I e II.
c) I e III.
d) III e IV.
e) II e IV.
Gabarito (E).

O diagrama a seguir sintetiza esta noção do poder disciplinar:




Para não confundirmos os poderes hierárquico e disciplinar, vamos comparar as principais características de
cada poder:




                     Poder                                                     Poder
                   Hierárquico                                               Disciplinar

                         - subordinação entre órgãos e
                                    agentes
                                                                                   - apuração de infrações
                            - distribuição de funções
                                                                                    - aplicação de sanções
                      - ordenação e revisão da atuação de
                                 seus agentes

                                                                              Todos aqueles sujeitos à disciplina
                                                                                 interna da Administração:
                            apenas em âmbito interno
                            (não alcança particulares)                               - servidores públicos ou
                                                                              - particulares com vínculo específico




              Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                            16
              www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          82

                                            https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




Poder Regulamentar
                                                                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

O poder regulamentar expressa a competência normativa da administração pública.

Em regra, ele se manifesta na forma de Decretos, emitidos pelo Chefe do Poder Executivo naquela esfera
de governo (ou seja, pelo Presidente da República, Governador ou Prefeito).

A questão abaixo abordou esta definição:

FCC/ SEGEP-MA (adaptada)
Entre os poderes administrativos, pode-se citar o poder regulamentar, que apresenta, como sua principal
expressão, a edição de decretos, no exercício de competência privativa do Chefe do Poder Executivo, para
fiel execução de lei em vigor.
Gabarito (C)

Antes de avançar é importante contextualizar o poder regulamentar da administração pública frente à
função normativa do Estado.

Segundo Miguel Reale, citado por Maria Sylvia Zanella Di Pietro e Carvalho Filho, como regra geral, os atos
normativos podem ser divididos em:

                                                      retiram seu fundamento de validade
                 originários ou                 diretamente da Constituição, podendo inovar o
                  primários                                  ordenamento jurídico
                                                                       (exemplo: leis)


                                                limita-se a explicitar ou especificar um conteúdo
                 derivados ou                                 normativo preexistente
                 secundários
                                                                  (exemplo: decretos)


Reparem que os atos originários (ou primários) possuem a grande capacidade de inovar o ordenamento
jurídico. Isto significa que podem criar "novos" direitos e obrigações.

Em regra, portanto, o poder regulamentar da administração pública é de natureza derivada, visando à
produção de atos normativos secundários. Em decorrência desta natureza derivada, como regra geral, o
poder regulamentar da Administração não pode inovar o ordenamento jurídico, devendo ser exercido sem
contrariar a lei.

A questão abaixo retrata os limites do poder regulamentar da administração pública:

CESPE/ EBSERH – Advogado


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                           17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



No exercício do poder regulamentar, a administração pública não poderá contrariar a lei.
Gabarito (C)




Outra diferenciação importante consiste na comparação entre Poder Regulamentar e Poder Normativo.
Parte da doutrina, a exemplo de Carvalho Filho, não aponta diferença entre estas expressões.

No entanto, outra corrente doutrinária, a exemplo de Maria Sylvia Zanella Di Pietro, considera que o Poder
Normativo é conceito mais amplo que Poder Regulamentar. Segundo a autora, a Administração Pública seria
dotada não apenas de Poder Regulamentar, mas de Poder Normativo.

Nesta acepção, a edição de um decreto pelo Chefe do Executivo para regulamentar uma lei seria
manifestação do Poder Regulamentar. Por outro lado, quando o Secretário da Receita Federal edita uma
instrução normativa, teríamos expressão do Poder Normativo.

----

Agora sim, vamos às variadas situações em que se faz presente o poder regulamentar (ou normativo) da
administração pública.

Decretos regulamentares ou de execução

Em regra, as leis são editadas em termos gerais, sendo necessário posteriormente um detalhamento para se
permitir sua aplicação. Neste contexto, têm lugar os decretos regulamentares ou de execução, que se
destinam a permitir a fiel execução da lei.

O pressuposto para a expedição dos decretos regulamentares é a existência de uma lei. Assim, tais atos
normativos buscam seu fundamento de validade naquela lei. Eles não inovam o ordenamento jurídico, mas
se limitam a detalhar direitos e obrigações já criados pela lei, sendo chamados de atos normativos
secundários.


       Exemplo: em 2013 foi editada a Lei Anticorrupção (Lei 12.846/2013), tipificando os atos
       que lesam a administração pública e cominando sanções pela prática destes atos. Em
       2015, foi editado o Decreto 8.420, regulamentando aquelas disposições legais.

Entre outros temas, o Decreto regulamentou a forma de se apurar, no âmbito administrativo, os ilícitos de
corrupção, criando, por exemplo, o Processo Administrativo de Responsabilização – PAR. Ao detalhar as
previsões legais, o regulamento confere efeitos à lei que havia sido criada e permite sua execução.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  18
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                82

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 01



Reparem que, em tese, este Decreto não pode inovar o ordenamento jurídico e criar novas
responsabilidades, sanções ou tipificar novas condutas. Ele se limita a detalhar e especificar direitos e
obrigações previstas em lei.

A par deste entendimento, José dos Santos Carvalho Filho13 registra que os decretos regulamentares
poderiam criar obrigações subsidiárias (ou derivadas) – diversas das obrigações primárias (ou originárias)
contidas na lei.


        Exemplo: se uma lei concede benefício mediante a comprovação de determinado fato, o
        decreto regulamentar poderia indicar quais documentos o administrado deve apresentar
        para fazer jus ao benefício legal.

Estas obrigações subsidiárias, no entanto, não devem ser impertinentes ou desnecessárias em relação à
obrigação legal.

A questão abaixo cobrou este entendimento doutrinário:

CESPE/PGM-BH – Procurador (adaptada)
É juridicamente possível que o Poder Executivo, no uso do poder regulamentar, crie obrigações subsidiárias
que viabilizem o cumprimento de uma obrigação legal.
Gabarito (C)

No âmbito federal, os decretos regulamentares são editados pelo Presidente da República, com fundamento
no seguinte dispositivo constitucional:

           CF, art. 84, Compete privativamente ao Presidente da República: (..)

           IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos e
           regulamentos para sua fiel execução;

Trata-se de competência privativa do Presidente da República (CF, art. 84, caput) que não pode ser objeto
de delegação, consoante interpretação que se faz a partir do parágrafo único do art. 84 da Constituição
Federal.

Além disso, é fácil perceber que nem toda lei admite regulamentação pelo Presidente da República, apenas
aquelas que, de algum modo, envolvam atuação da administração pública.

Por fim, lembro que, nas esferas estadual, municipal e distrital, tal competência ficará a cargo dos prefeitos
e governadores.




13
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 60


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    19
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  82

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




Decretos autônomos

Decretos autônomos, por sua vez, consistem em atos normativos primários, que buscam seu fundamento
de validade diretamente no texto constitucional. Eles não se prestam a regulamentar uma lei ou a completá-
la, mas a inovar o ordenamento jurídico.




 Ué, mas a Administração pode inovar o ordenamento, criando direitos e obrigações?

Já vimos acima que, em regra, não! No entanto, o decreto autônomo é uma figura sui generis, que inclusive
recebe diversas críticas dos estudiosos, em razão de não depender de prévia edição de lei para que possa
ser editado.

Assim, como tais atos permitem que o próprio Poder Executivo inove o ordenamento (sem passar pelo ‘crivo’
do Legislativo), são bastante restritas as possibilidades de utilização do decreto autônomo.

A partir da Emenda Constitucional 32/2001, a Constituição Federal autorizou o Presidente da República a
expedir decretos autônomos, para dispor unicamente sobre:

        Constituição Federal, art. 84, VI - dispor, mediante decreto, sobre:

        a) organização e funcionamento da administração federal, quando não implicar aumento
        de despesa nem criação ou extinção de órgãos públicos;

        b) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos;

Reparem, portanto, que não há autorização ampla para dispor a respeito de qualquer assunto mediante
decreto autônomo, mas tão somente nas restritas hipóteses constitucionalmente previstas.

Resumindo tais hipóteses, temos o seguinte:




                                                                                    AUMENTO de
                                       organização e                                  despesa
                                                                         sem
                                     funcionamento da
                                                                       implicar
             Decretos                  Administração                              Criação/extinção de
                                                                                        órgãos
            autônomos
                                       EXTINÇÃO de                     quando
                                      funções e cargos                  vagos




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



A questão abaixo cobrou os detalhes deste dispositivo constitucional:

FCC/ TST – Juiz do Trabalho Substituto (adaptada)
Compete privativamente ao Presidente da República dispor, mediante decreto, sobre (i) organização e
funcionamento da Administração federal, quando não implicar aumento de despesa nem criação ou extinção
de órgãos públicos; e (ii) extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos.
Gabarito (C)

Além disso, é importante ressaltar que esta é uma competência privativa do Presidente da República, mas
não há qualquer vedação à delegação desta competência, por exemplo, a um Ministro de Estado. Assim,
este Ministro poderia, utilizando o ato adequado, dispor sobre a organização e o funcionamento da
administração (desde que não aumente despesa ou crie/extinga órgãos) ou até extinguir cargos e funções
(quando vagos).

Assim, em relação à delegabilidade das matérias relacionadas a estes decretos, temos o seguinte:

                                                   Regulamentar             Indelegável
                             Decreto
                                                     Autônomo
                                                                            Delegável
                            Chefe do
                            Executivo



Por fim, reparem que apenas a hipótese da alínea ‘a’ (organização e funcionamento da Administração)
consiste em decreto com conteúdo de ato normativo.

Isto porque a hipótese da alínea ‘b’ (extinção de cargos e funções) representa ato de efeitos concretos e,
consoante leciona Maria Sylvia Zanella Di Pietro, não se presta a estabelecer normas.

Resumindo as diferenças entre as duas espécies de decreto que acabamos de estudar, temos o seguinte:

                    Decreto Regulamentar                                   Decreto Autônomo

            • objetivo:  permitir            a      fiel         • objetivo:      organizar       a
              execução da lei                                      Adminsitração     ou     extingir
            •regulamentação         de    disposições              cargos/funções
             legais                                              • não requer a edição de lei
            • ato normativo secundário                           • ato normativo primário
            • competência indelegável                            • delegável a competência para
                                                                   sobre tais matérias




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 01




Resoluções, Portarias, Deliberações, Instruções e Regimentos

Considerando a diferença conceitual entre Poder Regulamentar e Poder Normativo, lembro que parte da
doutrina considera que o Poder Normativo é conceito mais amplo que Poder Regulamentar. Com efeito,
podemos dizer que o poder (ou a função) normativo é gênero, do qual o regulamentar é espécie. Assim, os
Decretos, que comentamos logo acima, representam manifestação do Poder Regulamentar.

Por outro lado, é possível que outras autoridades, que não o Presidente da República, editem atos
administrativos normativos, fundamentados no conceito amplo do poder normativo14. Eles não assumem a
forma de decreto, mas exteriorizam a competência normativa da administração pública.


        Exemplos: Instruções Normativas, Resoluções, Regimentos.

Vejam o que a Constituição Federal diz a respeito:

           CF, art. 87. Os Ministros de Estado serão escolhidos dentre brasileiros maiores de vinte e
           um anos e no exercício dos direitos políticos. (..)

           II - expedir instruções para a execução das leis, decretos e regulamentos;

Mais recentemente, a Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro (LINDB) passou a mencionar tais atos
como forma de detalhar o conteúdo das leis e, assim, conferir maior segurança na aplicação das normas
jurídicas:

           LINDB, art. 30. As autoridades públicas devem atuar para aumentar a segurança jurídica
           na aplicação das normas, inclusive por meio de regulamentos, súmulas administrativas e
           respostas a consultas.

São atos normativos com alcance limitado à esfera de atuação do órgão ou entidade normatizador, portanto,
com espectro de incidência menor que o de um decreto.

Carvalho Filho menciona que estes são atos de regulamentação de segundo grau, ao passo que os decretos
e regulamentos seriam aos de regulamentação de primeiro grau.

Assim, temos atos normativos advindos dos mais diversos órgãos e entidades, como uma Instrução
Normativa da Receita Federal, que dispõe sobre a Declaração de Imposto de Renda do ano X; uma Resolução
do Banco Central sobre tarifa bancária, entre outros.




14
  Lembro que para Carvalho Filho, por exemplo, a edição destes atos também seria manifestação do
poder regulamentar.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 22
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               82

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 01



Maria Sylvia Zanella Di Pietro15 menciona, ainda, os Regimentos elaborados pelos órgãos colegiados, que
estabelecem regras de funcionamento interno daquela organização. Um exemplo seria o regimento interno
do Cade - Conselho Administrativo de Defesa Econômica.




Antes de concluir este tópico, é importante comentar as formas de controle quanto ao exercício do Poder
Regulamentar.

Aqui iremos nos concentrar no controle judicial e no controle legislativo dos atos administrativos
normativos, sem esquecer da possibilidade de a própria Administração exercer a autotutela sobre os atos
administrativos de caráter normativo.

Em relação ao controle judicial, é importante diferenciar o controle de legalidade do controle de
constitucionalidade.

Quando o ato normativo conflita com a lei, seja por contrariar frontalmente suas disposições (contra legem),
seja por extrapolar os limites da lei (ultra legem), terá lugar o controle de legalidade.

Diferentemente, se o ato normativo ofende diretamente a Constituição Federal, teremos o controle de
constitucionalidade, o qual, observadas algumas condições, poderá se dar por meio da ação direta de
inconstitucionalidade.

Além disso, é possível que o Poder Executivo descumpra determinação legal e deixe de regulamentar
determinada questão. Teremos, assim, uma ilegalidade decorrente da omissão do Poder Executivo quanto
ao exercício do Poder regulamentar.

Nesta situação, o administrado poderá se socorrer, em determinados casos, do mandado de injunção e da
ação de inconstitucionalidade por omissão.

----

Para finalizar, é importante destacar ainda a possibilidade de controle legislativo destes atos, consoante
previsto no próprio texto constitucional:

           CF, art. 49. É da competência exclusiva do Congresso Nacional: (..)




15
     DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. P. 3836


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  23
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                82

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 01



           V - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem do poder regulamentar
           ou dos limites de delegação legislativa;

Portanto, se o Poder Executivo, sob o disfarce de um ato regulamentar, passe a criar direitos e obrigações
por meio de simples decreto, terá havido a usurpação da função legislativa (abuso de poder regulamentar),
de sorte que o Congresso Nacional16 poderá sustar tal ato normativo.

O item abaixo cobrou a possibilidade de sustação legislativa:

CESPE/ TCU- Auditor Federal de Controle Externo
Se, ao editar um decreto de natureza regulamentar, a Presidência da República invadir a esfera de
competência do Poder Legislativo, este poderá sustar o decreto presidencial sob a justificativa de que o
decreto extrapolou os limites do poder de regulamentação.
Gabarito (C)




16
  Como o dispositivo menciona o “Congresso Nacional”, podemos concluir que esta competência não
pode ser exercida apenas pela Câmara dos Deputados ou apenas pelo Senado Federal. A sustação
depende da atuação de todo o Congresso Nacional.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                24
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              82

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




PODER DE POLÍCIA
                                                                                    INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Agora vamos falar do poder administrativo que mais cai em prova! Vamos lá!

Tomando emprestadas as palavras de Hely Lopes Meirelles, poder de polícia “é a faculdade de que dispõe a
Administração Pública para condicionar e restringir o uso e gozo de bens, atividades e direitos individuais,
em benefício da coletividade ou do próprio Estado”.

O poder de polícia, que possui definição na própria legislação (CTN, art. 78), é uma clara manifestação do
poder de império do Estado (poder extroverso), que incide sobre condutas e situações que possam afetar
os interesses da coletividade.

Percebam que, diferentemente do poder hierárquico, o poder de polícia gera efeitos externos à
Administração.

Nos próximos tópicos iremos detalhar importantes aspectos do poder de polícia, frequentemente exigidos
em prova. Distinguiremos a polícia administrativa da polícia judiciária, estudaremos as modalidades e os
atributos do poder de polícia, seus limites e o chamado “ciclo de polícia”.

Avante!

Polícia administrativa vs. Polícia judiciária

O poder de polícia administrativa não pode ser confundido com o exercício da polícia judiciária, tampouco
com o jus puniendi do Estado.

A atividade de polícia judiciária é concentrada em determinadas corporações, como na Polícia Federal, nas
policiais civis e, em alguns casos, nas polícias militares.

Enquanto a polícia judiciária recai sobre pessoas, a administrativa recai diretamente sobre bens, atividades
e direitos. Além disso, a polícia judiciária tem viés essencialmente repressivo e cuida de ilícitos de natureza
penal, ao passo que a polícia administrativa tem como objeto infrações administrativas e pode se dar tanto
de forma repressiva quanto preventiva.




Pela importância em provas, vejam este quadro comparativo entre a polícia administrativa e a judiciária:




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      25
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    82

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 01




                 Polícia
                                                                         Polícia judiciária
              administrativa
                Infrações de natureza
                                                                                 Infrações penais
                    administrativa

                   Caráter preventivo                                           Caráter repressivo

                                                                             Concentrada em algumas
              Exercida por vários órgãos
                                                                             corporações (PF, PM, PC)

              Bens, atividades e direitos                                            Pessoas



Modalidades

O poder de polícia pode ser exercido de modo preventivo ou repressivo.

Consoante leciona Marcelo Alexandrino1, por meio do poder de polícia preventivo a administração
estabelece normas que buscam condicionar e restringir o uso de bens (públicos ou privados) e o exercício
de atividades privadas que afetam a coletividade.

Por meio da modalidade preventiva, a administração pública exige que o particular obtenha anuência prévia
da Administração como requisito para utilização dos bens ou exercício de atividades privadas. Esta
modalidade manifesta-se, por exemplo, por meio da exigência de “alvarás de sanitários” e “alvarás de
construção”.

Vou aproveitar para diferenciar o conteúdo dos chamados “alvarás”, fundamentados no poder de polícia
preventiva, os quais podem consistir em uma licença ou autorização:

     ➢ Licença

Expedida ao particular quando este preenche os requisitos concessórios, reconhecendo-lhe um direito e
declarando tal situação (ato declarativo). Trata-se de ato vinculado, que não está sujeito ao exame de
mérito.




1
    ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 297


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  26
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                82

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 01




Uma vez preenchidas as condições aplicáveis, a licença não pode ser negada ao particular.


        Exemplos: licença para exercício de profissão, para edificação etc.

      ➢ Autorização

Permite ao particular o exercício de atividade privada ou o uso de um bem. Não há direito do particular
quanto à obtenção da autorização (há mero interesse).

Se a autorização é concedida, aí sim o particular passa a ter o direito de explorar aquela atividade ou bem
(ato constitutivo). No entanto, este até tem caráter precário, já que é passível de revogação.

Trata-se de ato discricionário, emitido após exame de mérito por parte da Administração.


        Exemplo: porte de arma de fogo.




                                                          Licença              ato vinculado

                   Alvará

                                                       Autorização            ato discricionário



Retornando às modalidades do poder de polícia, temos ainda a polícia administrativa repressiva. É aquela
que resulta na aplicação de sanções (penalidades) aos particulares, em decorrência da prática de infrações
administrativas.

As sanções, muitas vezes chamadas de “medidas de polícia”, devem estar previstas em lei, podendo consistir
em multas, embargos de obras, interdição de estabelecimentos, demolição de construções irregulares etc.


        Reparem que o poder de polícia 2 afigura-se tanto na atuação preventiva da
        administração pública (no sentido de prevenir uma lesão a direitos), mas também na


2
    FILHO, Marçal Justen. Curso de Direito Administrativo. 13ª ed. p. 680


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  27
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                82

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




     implementação de providências materiais que objetivam prevenir e evitar a continuidade
     de práticas ilegais.


Atributos

A doutrina usualmente aponta a existência de três atributos do poder de polícia (de onde surgirá o
mnemônico D-A-C):




Antes de avançar, no entanto, é importante deixar claro que nem sempre estes atributos estarão presentes.
Ou seja, haverá atos de polícia vinculados, ou que não serão autoexecutórios ou, ainda, não dotados de
coercibilidade.

Agora sim, vamos lá!

   ➢ Discricionariedade

A discricionariedade diz respeito à certa liberdade de atuação que detém a atividade de polícia
administrativa, como regra geral.

Por exemplo: a atividade de fiscalização da Receita Federal, ao elaborar seu plano de fiscalização para o ano
X, goza de autonomia para priorizar, dentro dos limites legais, o setor de serviços, entendendo que nele sua
atuação será mais efetiva.

Além disso, ao se deparar com ilícitos, também há certa discricionariedade na aplicação de sanções.

Mas, ainda que se reconheça a discricionariedade, há situações excepcionais em que a atividade de polícia
administrativa se dará de forma vinculada, como no caso da expedição de licenças.

Além disso, consoante aponta Carvalho Filho, a finalidade do ato de polícia será sempre vinculada, buscando
proteger a coletividade e, assim, atender ao interesse público.

   ➢ Autoexecutoriedade

A autoexecutoriedade consiste na desnecessidade de submeter ao Poder Judiciário os atos administrativos
previamente à sua execução, como regra geral. Em outras palavras, em virtude da autoexecutoriedade, a



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




administração pública poderá impor aos particulares, diretamente, o conteúdo do ato administrativo, sem
necessidade de prévia autorização judicial.

Por força da autoexecutoriedade, o ato de polícia será executado pelos próprios meios da Administração.

Por exemplo: no curso de uma fiscalização trabalhista, o Ministério do Trabalho identifica a necessidade de
interditar um estabelecimento. Assim, os agentes do Ministério detêm poderes para determinar,
diretamente, o fechamento temporário do estabelecimento, sem ter que recorrer ao Poder Judiciário.

O administrado é que, caso se sinta prejudicado, poderá acionar o Judiciário para realizar o controle de
legalidade daquele ato administrativo.

No entanto, nem toda atuação de polícia é autoexecutória. O exemplo clássico é a cobrança de multas.

Imagine que você recebeu uma multa de trânsito, no valor de R$ 500,00, e decidiu não pagá-la. Para que
aquele valor seja cobrado, de modo forçado, e retirado do seu patrimônio, a Administração deverá acionar
o Poder Judiciário, por meio de uma ação judicial de execução.

Assim, a multa é exemplo de ato revestido de coercibilidade (imperatividade), mas não é autoexecutável.

   ➢ Coercibilidade

O último atributo do poder de polícia consiste na coercibilidade, que, em alguma medida se confunde com
a autoexecutoriedade, consiste na imperatividade, na imposição dos efeitos do ato de polícia ao particular.
Caso o particular resista em cumprir o ato de polícia, a coercibilidade autoriza, em alguns casos, inclusive o
uso da força.

Assim como comentamos em relação aos outros dois atributos, haverá atos de polícia não dotados de
coercibilidade, como em casos de licenças para exercício de determinada atividade (a licença não obriga o
particular a exercer aquela atividade).




Para não confundirmos estes três atributos, vejam o seguinte quadro:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




Agora vamos resumir os principais pontos do poder de polícia que acabamos de estudar:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                    30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 01




Fases da atividade de polícia (ciclo de polícia)

A partir da análise das diversas etapas da atuação de órgãos revestidos de poder de polícia, a doutrina
aponta a existência de quatro fases da atividade de polícia, também chamadas de “ciclo de polícia” 3:



         Legislação ou                Consentimento                      Fiscalização   Sanção de
       Ordem de polícia                 de polícia                        de polícia      polícia


Adiante vamos comentar a respeito de cada uma das quatro fases:

1) Legislação ou Ordem de Polícia:

Consiste na atividade normativa que cria os limites e as condições para o exercício das atividades privadas
e o uso de bens. Parte-se do conceito amplo de poder de polícia4, considerando que a edição de lei, por parte
do Poder Legislativo, que restringe e condiciona atividades particulares também é expressão do poder de
polícia.

A ordem de polícia comporta duas modalidades: restrições ao exercício de direitos (“não faça isto”) e
condicionamentos do exercício de direitos (“não faça dessa forma”).


       Exemplos: regra prevista na legislação exigindo que o condutor de veículo automotor
       possua uma carteira de habilitação; preceito legal exigindo que os estabelecimentos que
       comercializam alimentos cumpram normas da vigilância sanitária.

2) Consentimento de Polícia:

Quando for exigido, o consentimento diz respeito à aprovação da Administração para a prática de
determinadas atividades privadas (licenças e autorizações). Notem que nem sempre a legislação exigirá a
obtenção da anuência prévia da Administração.


       Exemplos: obtenção de alvará para um particular construir sua casa; obtenção de porte
       de arma em benefício de determinada pessoa.

3) Fiscalização de Polícia:




3
    NETO, Diogo de Figueiredo Moreira. Curso de Direito Administrativo. GenMétodo. 16ª ed. item 119
4
    Adotado por doutrinadores como Maria Sylvia Zanella Di Pietro.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    31
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  82

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




Durante esta etapa, a Administração verifica se o particular está cumprindo as ordens de polícia ou, quando
for o caso, o consentimento de polícia.


     Exemplos: blitz de trânsito; fiscalização da vigilância sanitária sobre um restaurante.

4) Sanção de Polícia:

Finalmente, havendo a constatação de infrações às ordens de polícia e, quando for o caso, ao consentimento
de polícia, terá lugar a aplicação de sanções.


     Exemplos: embargo de uma obra sem alvará; interdição de um restaurante; multa de
     trânsito.




Esquematizando as principais características do ciclo de polícia, chegamos ao seguinte diagrama:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 01




Poder de polícia originário e delegado

Tomando por base o órgão ou a entidade que executa as atividades de polícia administrativa, o poder de
polícia pode ser classificado em originário e delegado.

O poder de polícia originário é aquele exercido por órgãos pertencentes à estrutura das próprias pessoas
políticas, a saber: órgãos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios. Em outras palavras,
trata-se do poder de polícia exercido pela administração direta.

Portanto, quando a Receita Federal exerce o poder de polícia, trata-se do poder originário, na medida em
que tal órgão pertence à estrutura administrativa da União.

Por sua vez, o poder de polícia delegado é exercido por entidades da administração indireta. É o caso, por
exemplo, do poder de polícia da Anatel, enquanto autarquia vinculada à União. Nestes casos, a lei delega a
estas pessoas jurídicas o exercício do poder de polícia.




A partir de agora vamos passar a analisar situações em que esta delegação do poder de polícia é admitida e
casos em que não se admite tal delegação.

Vamos lá!

Primeiramente, é importante registrar que não há controvérsias relevantes a respeito da possibilidade de
conferir poder de polícia às pessoas jurídicas de direito público (ou seja, autarquias e fundações públicas).
Entende-se que, em virtude da natureza pública, tais entidades podem exercer atividades típicas de Estado.
Portanto,

          Lei poderá delegar o poder de polícia às autarquias e fundações de direito público.

Em relação à delegação para a iniciativa privada, a doutrina majoritária entende não ser possível delegação
do poder de polícia à iniciativa privada5. O entendimento majoritário é de que

          A inciativa privada não pode exercer poder de polícia.




5
    O caso paradigmático consiste na ADI 1717/DF. rel. Min. Sydney Sanches. Dje 28/3/2003


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    33
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  82

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 01




Apesar disso, é importante registrar6 que parte da doutrina entende ser possível a delegação de atividades
de mera execução do poder de polícia (são os chamados aspectos materiais do poder de polícia) a
particulares.

Segundo esta corrente doutrinária, seria possível ao poder público contratar uma empresa particular para
atividades relacionadas à fiscalização de trânsito, como a colocação de radares de velocidade e a impressão
e expedição de multas.

----




                                                           ==219a34==




Em relação à delegação para entes públicos de direito privado, o STF, em outubro de 2020, adotou a tese de
que seria possível delegar a entidades públicas de direito privado até mesmo a aplicação de multas de
polícia.

O STF defende que a única fase do ciclo de polícia que é absolutamente indelegável é a ordem de polícia,
sendo que os “atos de consentimento, de fiscalização e de aplicação de sanções podem ser delegados a
estatais que (..) possam ter um regime jurídico próximo daquele aplicável à Fazenda Pública”.

Para o Supremo, atendendo-se a alguns requisitos, até mesmo sociedades de economia mista (entidades
públicas de direito privado) poderiam exercer o poder de polícia, inclusive aplicar multas de trânsito 7.

Nesse sentido, o STF firmou o seguinte entendimento:

          É constitucional a delegação do poder de polícia, por meio de lei, a pessoas jurídicas de
          direito privado integrantes da Administração Pública indireta de capital social
          majoritariamente público que prestem exclusivamente serviço público de atuação própria
          do Estado e em regime não concorrencial

Podemos sintetizar estes requisitos por meio do seguinte diagrama:




6
    Consoante leciona CARVALHO, Matheus. in Manual de Direito Administrativo. 4ª ed. JusPodivm. p. 137
7
 O caso concreto analisado pelo STF consistiu na possibilidade da BHTrans (sociedade de economia mista
do município de Belo Horizonte/MG) aplicar multas de trânsito.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  34
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                82

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 01




              Delegação do poder de polícia a entidades

                                                                                    Por meio de lei
                   públicas de direito privado - STF




                                                               Capital social da entidade seja majoritariamente público


                                                          A entidade dedique-se exclusivamente a prestar serviço público de
                                                                             atuação própria do Estado


                                                                   Prestação ocorra em regime não concorrencial




Reparem o seguinte:

1) Um mero decreto não poderia realizar a delegação do poder de polícia (pois exige-se lei em sentido
formal).

2) Para que possa exercer poder de polícia, a estatal deve ser uma “prestadora de serviço público”, não
podendo explorar atividades econômicas. Segundo o STF, deve se dedicar exclusivamente a prestar “serviço
público de atuação própria do Estado”8.

3) Além disso, a estatal deve prestar o serviço público sem ter uma outra “concorrente” naquele mercado
(por exemplo, não poderia haver uma empresa privada que prestasse aquele mesmo serviço, concorrendo
com a estatal). Em outras palavras, deve se tratar de prestação de serviço em “em regime não
concorrencial”.




8
  De modo direto, podemos dizer que “Serviços públicos próprios” são os serviços públicos propriamente
ditos, aqueles que o Estado assume como seus (ex. defesa nacional, segurança pública); distinguem-se
dos “serviços públicos impróprios”, que são atividades privadas que, por atenderem a necessidades de
interesse geral, acabam se submetendo a regras estatais (ex. serviço de táxi). Estes últimos, apesar de
se sujeitarem a algumas regras do Estado, o Estado não é seu titular.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                        35
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                      82

                                                               https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




ABUSO DE PODER
                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTÍSSIMA
O uso do poder, embora seja obrigação do administrador público (já que tem natureza de poder-dever), não
deve ser confundido com seu abuso, o qual consiste no uso ilegítimo dos poderes conferidos ao agente
público.
Consoante exemplifica Hely Lopes Meirelles, trata-se do emprego abusivo da força, da violência contra o
administrado, a utilização desproporcional do poder.
O abuso de poder ocorre quando (i) o agente público, embora seja competente para a prática do ato,
ultrapassa os limites de suas atribuições ou (ii) se desvia das finalidades administrativas.
O abuso é, portanto, gênero que comporta duas espécies:

                     excesso de                      agente atua fora dos limites de sua
                       poder                                   competência



                      desvio de                    agente atua visando finalidade diversa
                       poder                            daquela almejada pela lei

O excesso de poder representa um vício quanto ao elemento competência dos atos administrativos. É o
caso, por exemplo, de um agente público que aplica sanção a outro servidor público sem que detenha
competência legal para tanto.
Já o desvio de poder consiste no vício do elemento finalidade dos atos administrativos, sendo também
denominado de abuso por desvio de finalidade. O exemplo clássico é a autoridade que determina a remoção
de um servidor público para outro local do território brasileiro, com finalidade punitiva. Como ainda
estudaremos, a remoção não consiste em punição, sua finalidade é a adequação do quadro de pessoal.




Para não errar na hora da prova, lembrem-se que Abuso (que se inicia com a primeira letra do alfabeto) vem
primeiro, por constituir gênero, que comporta duas espécies:

                                        Desvio de Poder          →     vício de finalidade
        Abuso de poder
                                        Excesso de Poder         →     vício de competência




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 01



Nem preciso dizer que o abuso de poder é uma ilegalidade, de sorte que a prática de ato administrativo com
tal vício poderá ensejar sua invalidade.
Não podemos confundir "abuso de poder", comentado acima, com "abuso de autoridade".
Enquanto abuso de poder consiste em uma ilegalidade administrativa, abuso de autoridade são crimes
previstos na Lei 13.869/2019, que podem chegar a resultar na prisão do infrator.
----
É importante destacar ainda que o abuso do poder pode ser visualizado também na omissão da
Administração. Ou seja, poderá ocorre abuso de poder tanto na ação estatal (conduta comissiva) quanto na
omissão estatal (conduta omissiva).
Por exemplo: a legislação determina expressamente e até estipula prazo para que a administração atue. Se
o gestor público é omisso, se nega a atuar, fica caracterizado o abuso de poder, na sua forma omissiva.
Assim, é lapidar a lição de Hely Lopes Meirelles ao mencionar que o silêncio ou a inércia da administração
pública, embora não seja ato administrativo, em alguns casos será também abuso de poder, que enseja
correção judicial e indenização do prejudicado.
----
Para encerrar este tópico faz-se mister comentar que a caracterização do abuso de poder não requer que o
agente público atue com dolo. Admite-se, portanto, o abuso de poder nas formas dolosa ou culposa1.

        Exemplo 1: uma autoridade, no intuito de prejudicar um servidor, determina sua remoção
        para localidade distante de sua residência, sem que o local de destino necessitasse
        daquele servidor.

Aqui houve um ato comissivo de abuso de poder (desvio de poder), na modalidade dolosa. A autoridade
competente teve a intenção de praticar aquele ato.

        Exemplo 2: a ‘autoridade A’ pratica um ato normativo que era da esfera de competência
        da ‘autoridade B’, imaginando que era competente para tanto (havia um parecer jurídico
        interpretando equivocadamente a legislação).

Neste segundo exemplo, houve abuso de poder (excesso de poder) na forma culposa.
Portanto, para a caracterização do abuso de poder não é necessário avaliar se a omissão do gestor foi dolosa
ou culposa.




1
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 114.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   37
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 82

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




CONCLUSÃO
Bem, pessoal,
Esta aula aborda conceitos ainda abstratos do direito administrativo. Adiante veremos que tais poderes são
materializados na forma de atos administrativos.
É importante saber diferenciar cada um dos poderes administrativos e conhecer suas principais
características. Fiquem atentos, ainda, aos detalhes dos Poderes Regulamentar e de Polícia, eles possuem
uma importância especial em provas.


Adiante teremos, como de costume, nosso resumo e as questões comentadas relacionadas ao tema da aula
de hoje =)


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




Um abraço e bons estudos,
Prof. Antonio Daud




      @professordaud




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                     82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 01




RESUMO
      Poderes Administrativos
      • São instrumentais (diferentemente, os Poderes do Estado são estruturais)
      • Decorrem do princípio da Sumpremacia do interesse público


                                          Poderes Administrativos
                             ✓ prática de atos administrativos vinculados
 Poder Vinculado
                             ✓ trata-se, na verdade, de uma limitação à atividade administrativa
                             ✓ prática de atos administrativos discricionários
                             ✓ lei prevê expressamente                   ou   utiliza   conceitos   jurídicos
                                                       ==219a34==




                               indeterminados
Poder Discricionário
                             ✓ juízo de conveniência e oportunidade (mérito administrativo)
                             ✓ deve observar princípios da razoabilidade e da proporcionalidade
                             ✓ suscetível de controle pelo Poder Judiciário
                             ✓ distribuir e escalonar funções entre seus órgãos
                             ✓ delegar e avocar funções
                             ✓ ordenar e rever a atuação de agentes
 Poder Hierárquico
                             ✓ subordinação entre servidores e entre órgãos da mesma PJ
                             ✓ não há subordinação entre PJs diferentes
                             ✓ subordinação ≠ vinculação (sem hierarquia)
                             ✓ aplicação de penalidades àqueles sujeitos à disciplina interna da
                               Administração
 Poder Disciplinar                       o servidores
                                         o particulares com vínculo jurídico específico
                             ✓ há discricionariedade
                             ✓ forma de decretos editados pelo Chefe do Executivo
                             ✓ decretos regulamentares:
                                         o permitir execução da lei
                                         o não inovam o ordenamento jurídico
Poder Regulamentar                       o competência indelegável
                             ✓ decretos autônomos
                                         o organização e funcionamento da administração federal
                                           (sem aumento de despesa e sem criação/extinção de
                                           órgãos)



      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                              40
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            82

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 01




                                         o extinção de funções ou cargos públicos, quando vagos
                                         o delegável (a competência para dispor sobre tais
                                           matérias)
                             ✓ condicionar e restringir o uso de bens e atividades privadas
                             ✓ manifestação do poder de império do Estado
                             ✓ natureza preventiva e negativa
                             ✓ modalidades: preventivo x repressivo
                             ✓ licença: ato vinculado e declarativo
                             ✓ autorização: ato discricionário e constitutivo
                             ✓ atributos: discricionariedade, autoexecutoriedade e coercibilidade
 Poder de Polícia            ✓ Fases: (Ordem e Fiscalização → sempre presentes)
                                         o Legislação ou Ordem de polícia: limites e condições
                                         o Consentimento: emissão de licenças e autorizações
                                         o Fiscalização
                                         o Sanção
                                ✓ Poder de polícia originário: administração direta
                                ✓ Poder de polícia derivado: administração indireta
                                ✓ Prescrição: 5 anos




                                                   Desvio de               vício de
                                                    Poder                 finalidade
                  Abuso de
                   Poder
                                                  Excesso de               vício de
                                                    Poder                competência




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  41
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                82

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 01




DEVERES ADMINISTRATIVOS
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXÍSSIMA

Como consequência do princípio da indisponibilidade do interesse público, são atribuídos aos agentes
públicos uma série de deveres especiais. Para fins de prova, vamos destacar os principais deveres
administrativos.


Poder-Dever de Agir

O poder do agente público é revestido de natureza de dever. Assim, se a legislação confere ao agente público
um poder para desempenhar suas atribuições, tal gestor tem o dever de agir.

Se, para o particular, o poder de agir é mera faculdade, no setor público, o agente tem a obrigação de atuar
(poder-dever). As atribuições conferidas ao agente público pelo ordenamento jurídico não consistem em
meras faculdades.

Trata-se da mais clara manifestação do princípio da indisponibilidade do interesse público: o poder de agir
é, ao mesmo tempo, um dever.

Por exemplo: se a lei confere ao servidor da Receita Federal determinado poder, não se admite a renúncia
deste poder pelo agente público.

Em outro giro, temos que a inércia do administrador também representa violação ao dever de agir. Assim,
se há obrigação legal de agir e o administrador público se mostra omisso (inerte), tal atuação é ilegal (abuso
de poder), podendo o administrado se socorrer das medidas cabíveis para exigir a atuação comissiva estatal.


Dever de Eficiência

Por meio da EC 19/98, a eficiência foi alçada como princípio constitucional expresso, mencionado no caput
do art. 37 da Constituição Federal, sinalizando a preocupação do constituinte também com o modo de
organizar e estruturar a administração pública.

Mas, mesmo antes disso, a própria legislação1 e a doutrina reconheciam que a conduta dos agentes públicos
deveria ser marcada pela eficiência (eficiência funcional).

Em virtude do dever de eficiência a atuação do agente deve ser pautada por rendimento funcional, perfeição
técnica, produtividade, celeridade, economicidade, atuação planejada e controlada.




1
    A exemplo, no âmbito federal, do Decreto-Lei 200/1967.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     42
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   82

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 01




Dever de Probidade

O dever de probidade2 exige que o agente público atue de forma ética, honesta, em consonância com o
princípio da moralidade, expresso constitucionalmente.

Quando se fala no dever de probidade, temos que nos lembrar que seu descumprimento resulta nos
chamados atos de improbidade administrativa, os quais sujeitam o infrator a diversas penalidades legais,
nos seguintes termos:

          CF, art. 37, § 4º - Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos
          direitos políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento
          ao erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível.
                                                           ==219a34==




Ao lado do dever de probidade, temos o dever de prestar contas, tratado a seguir.


Dever de Prestar Contas

O dever de prestar contas, natural do estado republicano, tem como pressuposto o fato de o administrador
público exercer, como encargo, como múnus público, a gestão dos bens e interesses alheios, da coletividade.

Se ao administrador público são confiados bens e atividades para alcance do interesse público, nada mais
natural do que exigir que este informe e relate como foi sua gestão.

Por exemplo: o Ministro do Trabalho, anualmente, deve prestar contas de sua gestão, informando quais
ações foram tomadas durante sua gestão, quais objetivos foram atingidos, como foi gasto o orçamento etc.

Trata-se de dever bastante amplo, que alcança até mesmo os particulares que, de algum modo, administrem
recursos públicos.

De acordo com Hely Lopes Meirelles3

          A regra é universal: quem gere dinheiro púbico ou administre bens ou interesses da
          comunidade deve contas ao órgão competente para fiscalização.

Vejam o que diz o dispositivo constitucional abaixo, alterado pela EC 19/98:

          Constituição Federal, art. 70, parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou
          jurídica, pública ou privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre




2
    Probidade é qualidade de quem é probo. Tem sentido de integridade, honestidade.
3
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 111.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    43
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  82

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 01




          dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais a União responda, ou que, em nome
          desta, assuma obrigações de natureza pecuniária.

Apesar do dispositivo constitucional acima se referir expressamente à gestão de bens e dinheiros públicos
(gestão financeira e patrimonial), o dever de prestar contas, de modo geral, alcança todos os atos de governo
e de administração. Segundo Carvalho Filho4, o dever de prestar contas abrange o “círculo integral da
gestão”.




                            Princípio da indisponibilidade do interesse público


                                          dever de                    dever de   dever de prestar
              dever de agir
                                          eficiência                 probidade       contas




4
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 67


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    44
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  82

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 01




                                      QUESTÕES COMENTADAS
       1. FGV/TJ RR-2024
Considerando as espécies de atos administrativos, é correto afirmar que a edição, por certo Tribunal de
Justiça, de um Regimento Interno que verse sobre o funcionamento de suas atividades corresponde a
um ato
(A) normativo.
(B) sancionatório.
(C) negocial.
(D) preparatório.
(E) confirmatório.
Comentário:
A letra (A) está correta, visto que os regimentos internos são exemplos clássicos de atos normativos,
pois fixam regras gerais e abstratas.
A letra (B) está incorreta. Os atos sancionatórios, também chamados de punitivos, visam reprimir
infrações administrativas ou a conduta irregular dos administrados ou dos servidores.
A letra (C) está incorreta. Os atos negociais são aqueles que contêm declaração de vontade do Poder
Público coincidente com a vontade do particular, como por exemplo licença e autorização.
As letras (D e E) estão incorretas. Das 5 espécies de Atos Administrativos, não constam os preparatórios
e confirmatórios.
Gabarito (A)
       2. FGV/TJ RR-2024
Considere as seguintes manifestações da Administração Pública.
I.     Aplicação de multa em decorrência de um contrato administrativo regularmente firmado, após
o devido processo administrativo.
II.     Concessão de uma licença mediante o preenchimento dos respectivos requisitos.
III. Avocação temporária de competência nos termos da lei.
Assinale a opção que indica a correta correlação com os respectivos poderes:
(A) I. poder regulamentar; II. poder disciplinar; III. poder de polícia.
(B) I. poder disciplinar; II. poder de polícia; III. poder hierárquico.
(C) I. poder de polícia; II. poder hierárquico; III. poder disciplinar.
(D) I. poder hierárquico; II. poder regulamentar; III. poder disciplinar.
(E) I. poder de polícia; II. poder hierárquico; III. poder regulamentar.
Comentário:
Quanto à primeira afirmativa. Considerando que a relação contratual estabelece um vínculo jurídico
especial entre a Administração Pública e o particular contratado, o seu descumprimento permite a
aplicação de sanção que caracteriza o Poder Disciplinar.



            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             45
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                           82

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



Quanto à segunda afirmativa, lembro que a expedição de licença é típica manifestação do poder de
polícia, em sua fase de consentimento.
Quanto à terceira afirmativa, lembro que a avocação representa manifestação manifestação do poder
hierárquico, tendo em vista que o superior hierárquico chama para si a execução da atividade do seu
subordinado.
Assim, a letra (B) está correta.
Gabarito (B)
   3. FGV/Seplag Niterói-2024
Observe as duas situações a seguir, em que servidores públicos praticam atos administrativos.
I.   O agente público João, analista de políticas públicas e gestão governamental da Secretaria de
Planejamento, Orçamento e Modernização da Gestão (SEPLAG) do Município de Niterói, no exercício da
função, atua fora dos limites de sua competência.
II. A agente pública Maria, Auditora Municipal de Controle Interno (AMCI) da Controladoria Geral do
Município de Niterói, no exercício da função, atua nos limites da competência legalmente definida, mas
visando e alcançando uma finalidade diversa daquela que estava prevista inicialmente, afastando-se do
interesse público.
Sobre os casos em tela, de acordo com a doutrina de Direito Administrativo, assinale a afirmativa
correta.
(A) João não agiu com abuso de poder, mas Maria o fez, na modalidade excesso de poder.
(B) Maria não agiu com abuso de poder, mas João o fez, na modalidade desvio de poder.
(C) Nenhum deles praticou abuso de poder, pois não exercem cargos típicos de agentes políticos.
(D) João e Maria agiram com abuso de poder: o analista mediante excesso de poder e, a auditora,
mediante desvio de poder.
(E) João e Maria agiram com abuso de poder: o analista mediante desvio de finalidade e, a Auditora,
mediante excesso de poder.
Comentário:
João agiu fora da sua competência e, portanto, praticou excesso de poder. Já, Maria, atuou visando
alcançar finalidade diversa e, por isso, praticou desvio de poder, embora ambos sejam espécies do
gênero abuso de poder.
Assim, as letras (A, B, C e E) estão incorretas e a letra (D) está correta, pois ambos agiram com abuso
de poder.
Gabarito (D)
   4. FGV/TJ RR-2024
Imagine que Constância foi instada a analisar dois Decretos: um que inova no ordenamento jurídico,
sem a prévia edição de lei, e outro editado para a fiel execução de lei anteriormente editada.
Nesse contexto, considerando a classificação de tais normas na seara do poder regulamentar, é correto
afirmar que
(A) o primeiro é considerado um Decreto executivo, sendo a regra consagrada em nossa Constituição.
(B) ambos são considerados Decretos executivos, considerando a vedação constitucional para a edição
de Decretos autônomos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



(C) nenhum deles pode ser considerado um Decreto autônomo, que não é mais admitido pela ordem
constitucional.
(D) ambos são considerados Decretos autônomos, pois têm a sua viabilidade consagrada na
Constituição.
(E) o primeiro é considerado um Decreto autônomo, que deve buscar o seu fundamento de validade
diretamente na Constituição.
Comentário:
A letra (E) está correta.
O decreto regulamentar é aquele editado com fundamento em lei para sua fiel execução (art. 84, IV,
da CF/88), tal como o segundo decreto do enunciado dessa questão.
Já o decreto autônomo é editado com fundamento direto na Constituição (art. 84, VI, da CF/88), não
dependendo de prévia edição de lei. Para parte da doutrina, estes inovam o ordenamento jurídico, em
razão da inexistência de lei, tal como o primeiro decreto descrito no enunciado da questão.
Gabarito (E)
   5. FGV - CGE SC/Auditor do Estado/2023
O Município Alfa pretende delegar, por lei, à sociedade de economia mista municipal Beta, empresa estatal
municipal de capital social majoritariamente público, que presta exclusivamente serviço público de atuação
própria do Estado e em regime não concorrencial, o poder de polícia de trânsito, inclusive quanto à aplicação
de multas, em razão das atividades de policiamento do trânsito na cidade Alfa. No caso em tela, de acordo
com a atual jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a delegação pretendida é
(A) constitucional, pois os atos de consentimento, de fiscalização e de aplicação de sanções podem ser
delegados à estatal municipal Beta, por meio de lei.
(B) constitucional, pois todas as fases do ciclo de polícia, inclusive a fase da ordem de polícia, podem ser
delegadas a quaisquer entidades da administração indireta, em razão da supremacia do interesse público.
(C) inconstitucional, pois nenhuma fase do ciclo de polícia pode ser objeto de delegação à pessoa jurídica de
direito privado e eventual lei que assim dispuser será considerada inconstitucional.
(D) inconstitucional, pois as fases do ciclo de polícia de atos de consentimento, de fiscalização e de aplicação
de sanções não podem ser delegados à estatal Beta, que possui um regime jurídico complemente diverso
daquele aplicável à Fazenda Pública.
(E) constitucional, apenas se a delegação ocorrer por meio de emenda à Lei Orgânica Municipal, que pode
promover legitimamente a delegação de todas as fases do ciclo de polícia à pessoa jurídica de direito privado
integrante da administração indireta municipal.
Comentários:
Tema que se tornou um clássico em provas da FGV, consistente no Tema 532 da Suprema Corte, que
pacificou a situação elucidada no enunciado da questão:
         É constitucional a delegação do poder de polícia, por meio de lei, a pessoas jurídicas
         de direito privado integrantes da Administração Pública indireta de capital
         social majoritariamente público que prestem exclusivamente serviço público de atuação
         própria do Estado e em regime não concorrencial.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



Cabe salientar que, pelo entendimento do STF, a fase de ordem de polícia não seria delegável a essas
entidades, uma vez que seria competência unicamente das entidades de direito público expedirem esse tipo
de normatização. Por outro lado, as outras três fases do ciclo (consentimento, fiscalização e sanção) são
delegáveis a essas entidades.
Diante do exposto, analisando o enunciado, conclui-se que a delegação é constitucional. Por conseguinte, as
alternativas (C) e (D), estão erradas.
A alternativa (B) se equivoca ao afirmar que é possível a delegação de todas as fases do ciclo de polícia, pois
não é possível a delegação da ordem de polícia a essas entidades de direito privado.
A alternativa (E) erra ao firmar que é necessária uma emenda à Lei Orgânica Municipal. Segundo o exposto
no tema 532 do STF, essa delegação seria mediante lei.
Finalmente, a alternativa (A) está certa, pois evidencia corretamente as fases delegáveis, além de afirmar
que o Município pode fazê-lo mediante lei.
Gabarito (A)
   6. FGV - AJ TRT13/TRT 13/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022
Em matéria de poderes administrativos, é correto afirmar que uma fundação pública federal da área de
saúde instituída com personalidade jurídica de direito privado
a) se submete ao poder disciplinar do Ministério da Saúde, pela desconcentração administrativa existente
entre os dois órgãos públicos.
b) não se submete a qualquer tipo de controle pelo Ministério da Saúde, haja vista que possui personalidade
jurídica de direito privado.
c) se submete ao poder disciplinar do Ministério da Saúde, pela hierarquia interna existente entre as duas
pessoas jurídicas que desempenham o mesmo tipo de serviço público.
d) se submete ao poder hierárquico do Ministério da Saúde, pela hierarquia externa existente entre as duas
pessoas jurídicas que desempenham o mesmo tipo de serviço público.
e) não se submete ao poder hierárquico do Ministério da Saúde que, contudo, controla os seus atos pela
vinculação ou tutela administrativa.
Comentários:
A referida questão retrata o controle finalístico que ocorre entre a administração direta e indireta, também
conhecido como supervisão ministerial ou secretarial, a depender do ente federativo. Portanto, no caso
analisado, é possível concluir que não há hierarquia entre a fundação e o Ministério da Saúde, mas mera
vinculação (controle finalístico), sendo as alternativas (B), (C) e (D) incorretas.
A alternativa (A), por sua vez, também está incorreta. Isso porque não há que se falar em desconcentração
no caso, mas sim em descentralização administrativa, uma vez que houve a criação de uma nova entidade
com personalidade jurídica própria, afeta à administração indireta.
Por fim, a alternativa (E) está correta, visto que retrata o controle finalístico percebido da fundação pelo
Ministério da Saúde, conforme já explicitado acima.
Gabarito (E)
   7. FGV - AJ TRT16/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022
Com base no caso apresentado a seguir, responda à questão.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                        48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



Sob a égide da nova lei de licitações e contratos administrativos, o Tribunal Regional do Trabalho da Yª
Região, após procedimento licitatório, celebrou contrato administrativo com a sociedade empresária Alfa.
No curso da execução do contrato, a sociedade empresária Alfa deu causa à inexecução parcial do contrato.
O TRT verificou, no bojo de regular processo administrativo em que foram assegurados contraditório e ampla
defesa à contratada, que a inexecução praticada não causou grave dano à Administração, ao funcionamento
dos serviços públicos ou ao interesse coletivo, razão pela qual não se justificava a imposição de penalidade
mais grave à contratada.
Em tema de poderes administrativos, de acordo com a doutrina de Direito Administrativo, o poder
administrativo que embasou diretamente a aplicação da sanção pelo TRT da Yª Região à sociedade
empresária Alfa é o poder
a) de polícia.
b) de fiscalização do trabalho.
c) hierárquico.
d) regulamentar.
e) disciplinar.
Comentários:
O poder disciplinar é a prerrogativa que a Administração Pública tem de punir seus servidores e particulares
com vinculo específico com a administração que descumprem suas obrigações, cometem infrações ou
praticam condutas irregulares no exercício de suas atividades. Esse poder é exercido por meio da aplicação
de sanções administrativas, como advertência, suspensão, demissão e multa, por exemplo.
No caso apresentado, a sociedade empresária Alfa deu causa à inexecução parcial do contrato firmado com
o Tribunal Regional do Trabalho da Yª Região. Por isso, o TRT instaurou um processo administrativo para
verificar se a inexecução praticada causou grave dano à Administração, ao funcionamento dos serviços
públicos ou ao interesse coletivo. Desse modo a alternativa (E) está correta.
Gabarito (E)
    8. FGV - AS (SEMSA Manaus)/Pref Manaus/Assistente em Administração/2022
Avalie o caso a seguir.
Um agente público age com desvio de poder e seu superior hierárquico, conhecedor do fato, nada faz para
reparar o mal.
Sobre o procedimento do superior hierárquico é correto afirmar que ocorreu uma situação de
a) excesso de poder, uma vez que atuou além dos limites legais de suas competências.
b) incompetência administrativa, uma vez que não tem os meios para garantir o uso probo do poder por
parte de subordinados.
c) abuso de poder na sua forma omissiva, pois o superior manteve-se inerte quando deveria ter agido.
d) desvio de finalidade, já que o superior deixou de realizar um ato de fiscalização que lhe competia.
e) quebra de hierarquia, pois o superior tolerou que seu subordinado atuasse contra o interesse público.
Comentários:
Questão que trata de um assunto relativamente polêmico em questões de prova, que é o abuso de poder
em atos omissivos. Nessa toada, leciona Hely Lopes Meirelles que o silêncio ou a inércia da administração


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      49
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    82

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



pública, embora não seja ato administrativo, em alguns casos será abuso de poder, que enseja correção
judicial e indenização do prejudicado.
A situação explanada pelo doutrinador é exatamente o que ocorre na questão, no que tange à autoridade
superior. Perceba que não há ato de excesso de competência, tampouco de desvio de finalidade, isso porque
o agente se omitiu quando deveria ter tomado alguma medida, portanto, não houve ato administrativo.
Do exposto, conclui-se que as alternativas (A) e (D) estão incorretas, ao passo que alternativa (C) está
correta.
No que se refere às alternativas (E) e (B), estão equivocadas, pois não há que se falar em “quebra de
hierarquia” ou “incompetência administrativa”, uma vez que há o dever legal do superior hierárquico de
apurar possíveis irregularidades que chegarem ao seu conhecimento, ou, ainda, comunicá-las ao seu
respectivo superior, caso seja incompetente para tomar as providências devidas.
Gabarito (C)
   9. FGV/TJ-AP – Juiz de Direito Substituto – 2022
A sociedade de economia mista Beta do Município X recebeu formalmente, por meio de lei específica,
delegação do poder de polícia do Município para prestar serviço de policiamento do trânsito na cidade,
inclusive para aplicar multa aos infratores. Sabe-se que a entidade Beta é uma empresa estatal municipal de
capital majoritariamente público, que presta exclusivamente serviço público de atuação própria do poder
público e em regime não concorrencial. Por entender que o Município X não poderia delegar o poder de
polícia a pessoa jurídica de direito privado, o Ministério Público ajuizou ação civil pública pleiteando a
declaração de nulidade da delegação e das multas aplicadas, assim como a assunção imediata do serviço
pelo                                                                                            Município.

No caso em tela, de acordo com a atual jurisprudência do Supremo Tribunal Federal em tema de repercussão
geral, a pretensão ministerial:
a)      não deve ser acolhida, pois é constitucional a delegação do poder de polícia na forma realizada,
inclusive no que concerne à sanção de polícia;
b)      não deve ser acolhida, pois é constitucional a delegação do poder de polícia a qualquer pessoa jurídica
de direito privado, desde que cumprido o único requisito que é a prévia autorização legal;
c)      deve ser acolhida, pois é inconstitucional a delegação do poder de polícia, em qualquer das fases de
seu ciclo, a pessoa jurídica de direito privado integrante da administração indireta;
d)      deve ser acolhida parcialmente, pois é inconstitucional a delegação do poder de polícia, nas fases de
seu ciclo de ordem de polícia e de sanção de polícia, a pessoa jurídica de direito privado integrante da
administração indireta;
e)     deve ser acolhida parcialmente, pois, apesar de ser constitucional a delegação do poder de polícia
para o serviço público de fiscalização de trânsito, é inconstitucional tal delegação no que concerne à
aplicação de multa, que deve ser feita por pessoa jurídica de direito público.
Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                        50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



A alternativa (A) está correta. Em 2020, houve um julgado no qual o STF editou a seguinte tese, com
repercussão geral1:
        É constitucional a delegação do poder de polícia, por meio de lei, a pessoas jurídicas de
        direito privado integrantes da Administração Pública indireta de capital social
        majoritariamente público que prestem exclusivamente serviço público de atuação própria
        do Estado e em regime não concorrencial.
Dessa forma, para que seja possível a referida delegação deverá cumprir os seguintes requisitos:
   a) deverá ocorrer por meio de lei: correto, pois ocorreu por meio de lei específica!
   b) a entidade deverá integrar a administração pública indireta: correto, pois as sociedades de economia
      mista (SEM) integram a administração indireta!
   c) o capital social será majoritariamente público: também está correto! Apesar de ser redundante, uma
      vez que toda SEM possui capital majoritariamente público.
   d) a entidade deverá prestar exclusivamente serviços públicos de atuação estatal e em regime não
      concorrencial: correta, conforme afirmado na questão!
   e) as fases sejam de consentimento, de fiscalização ou de sanção. Esse quesito também foi satisfeito,
      uma vez que a empresa recebeu delegação para policiamento e aplicação de multas.
A alternativa (B) está errada. Como vimos anteriormente, o STF emitiu tese sobre o tema, na qual elencou
cinco requisitos que devem ser cumpridos para a delegação do poder de polícia a pessoa jurídica de direito
privado.
A alternativa (C) está errada. O STF permitiu a delegação do poder de polícia nas fases de consentimento,
fiscalização e sanção a pessoa jurídica de direito privado integrante da administração indireta.
A alternativa (D) está errada. Essa alternativa também incorre em erro ao afirmar que é inconstitucional a
delegação da fase de sanção. O STF decidiu que é possível a delegação do poder de polícia nas fases de
consentimento, fiscalização e sanção, desde que cumpridos os demais requisitos.
Por fim, a alternativa (E) está errada. Ainda, ressalta-se a possibilidade de aplicação de multas, pois a fase
de aplicação de sanções pode ser delegada a pessoa jurídica de direito privado integrante da administração
indireta, desde que cumpridos os demais requisitos.
Gabarito (A)
   10. FGV/TCE-AM – Auditor TI - 2021
A Lei Estadual do Amazonas nº 2.869/2 instituiu o Código de Ética Profissional dos Servidores Públicos Civis
e dos Militares do Estado do Amazonas. Visando a facilitar a compreensão do texto legal e a atender às
especificidades das atividades desempenhadas pelo Tribunal de Contas do Amazonas, o TCE/AM editou a
Resolução nº 01, de 19/01/2019, que institui o Código de Ética dos servidores do TCE/AM.
No caso em tela, o poder administrativo que embasou diretamente a criação da Resolução nº 01/2019, para
disciplinar situação de caráter geral e abstrato em matéria de eticidade, facilitando a execução da Lei nº
2.869/2003, é o poder:



1 RE 633.782, tema 532, julgamento em 26/10/2020.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



A hierárquico, que possibilita ao chefe da instituição instituir verticalmente normas de conduta aos
servidores;
B disciplinar, que confere ao administrador a faculdade de editar regras para disciplinar a conduta dos
servidores;
C normativo, que complementa a lei, permitindo sua efetiva aplicação;
D de polícia, que permite ao administrador regulamentar, condicionar e restringir a atuação funcional dos
servidores;
E de discricionariedade, que permite ao administrador inovar no mundo jurídico, ainda que de forma
contrária à lei anterior.
Comentários:
O próprio enunciado deixa claro que a Resolução objetivou disciplinar “situação de caráter geral e abstrato”
e facilitar a execução da Lei 2.869/2003, o que nos leva ao poder normativo, que expressa a competência da
administração pública para dispor de maneira geral, impessoal e abstrata sobre determinados assuntos.
Portanto, a alternativa (C) está correta.
Quanto à alternativa (E), destaco que o administrador não poderia criar normas contrárias à lei, já que a
atuação administrativa deverá se dar segundo a lei. Além disso, em regra, a Administração não detém a
prerrogativa de inovar o ordenamento jurídico.
Gabarito (C)
   11. FGV/PC-RN – Agente e Escrivão - 2021
João, delegado titular de certa delegacia, editou uma ordem de serviço, com a finalidade de distribuir e
ordenar o serviço interno da DP, definindo que o setor X, composto pelos agentes de Polícia Civil A, B, C e D,
é responsável por determinadas atividades.
De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, o citado ato administrativo ordinatório praticado por
João decorre do poder administrativo:
A disciplinar, que lhe permite praticar atos normativos internos com eficácia restrita àquela delegacia;
B hierárquico, que é um poder de estruturação interna da atividade pública;
C disciplinar, que lhe permite inovar no ordenamento jurídico no âmbito de sua circunscrição;
D de polícia, que lhe permite organizar as rotinas administrativas necessárias à investigação criminal;
E de polícia, que lhe permite organizar as rotinas operacionais próprias de polícia judiciária.
Comentários:
Questão típica da FGV, que nos exige identificarmos qual poder se manifestou em determinada situação.
Neste caso, ao considerar que o agente público (i) editou ordem de serviço e (ii) assim promoveu a
distribuição e o ordenamento dos serviços, podemos perceber que estamos diante de uma manifestação do
poder hierárquico, de sorte que a alternativa (B) está correta.
Aproveito para lembrar que as alternativas (A) e (C) estão incorretas, visto que o poder disciplinar teria lugar
diante da prática de infrações, o que não foi mencionado no enunciado.
Por fim, as alternativas (D) e (E) estão incorretas, visto que o poder de polícia teria lugar caso estivéssemos
diante de limitações e restrições endereçadas a particulares, para compatibilização com o interesse público,
o que não é o caso.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



Gabarito (B)
   12. FGV/MP-RJ - Técnico - 2019
O Procurador-Geral de Justiça do MPRJ, em conformidade com o que consta no art. 2º, XVII, da Lei
Complementar Estadual nº 106/2003, editou a Resolução GPGJ nº 2.245/2018, instituindo e dispondo sobre
o Diário Oficial Eletrônico do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro como instrumento oficial de
disponibilização e publicação dos seus atos administrativos, processuais e de comunicação em geral. A
conduta do chefe do parquet estadual no caso concreto está calcada em seu poder:
(A) regulamentar de editar lei em sentido formal para disciplinar matéria de interesse da instituição,
assegurando o exercício da autonomia administrativa ministerial;
(B) hierárquico, pois na qualidade de autoridade máxima administrativa da instituição tem a prerrogativa de
inovar no ordenamento jurídico em matéria de interesse institucional;
(C) disciplinar, haja vista que o desatendimento às normas concretas editadas por meio da resolução geram
aplicação de penalidade disciplinar ao servidor pelo Procurador-Geral;
(D) normativo de expedir norma geral e abstrata que facilita a execução da lei orgânica do MPRJ na matéria,
minudenciando seus termos;
(E) discricionário para editar normas concretas e específicas que extrapolem os limites da lei orgânica do
MPRJ, no regular exercício da independência funcional da chefia institucional.
Comentários:
A letra (D) está correta ao mencionar o (i) poder normativo, (ii) o fato de a resolução em tela ser norma geral
e abstrata e (iii) que esta “facilita” a aplicação da lei, isto é, presta-se a regulamentar sua execução.
Passemos agora às alternativas incorretas!
A letra (A) está incorreta, porquanto a autoridade administrativa em questão não produz “lei em sentido
formal”. Esta é uma prerrogativa do Poder Legislativo, como regra geral. Os atos administrativos normativos,
ainda que tenham conteúdo de lei (isto é, regras gerais e abstratas), possuem forma de ato administrativo.
A letra (B) está incorreta. Além de mencionar incorretamente o poder hierárquico, lembro que a
Administração Pública em geral não inova o ordenamento jurídico – mas exerce seu poder normativo em
patamar inferior à lei.
A letra (C) está incorreta. O poder disciplinar não diz respeito à expedição de normas, mas apuração de
infrações e aplicação de penalidades a servidores e a particulares sujeitos à disciplina interna da
Administração.
A letra (E) está incorreta. Primeiramente, as normas infralegais não podem extrapolar os limites da lei. Além
disso, a norma editada não é concreta e específica (como seria um decreto de desapropriação, por exemplo)
– mas alcança número indeterminado de situações, sendo considerada geral e abstrata.
Gabarito (D)
   13. FGV/TJ-CE – Técnico – Área Administrativa – 2019
O art. 43, parágrafos 5º e 6º, da Lei Estadual do Ceará nº 16.397/17, estabeleceu que os Juízes das Turmas
Recursais serão substituídos em suas faltas, afastamentos, férias, licenças, ausências e impedimentos nos
termos de resolução aprovada pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça. No dia 06/06/19, o citado Órgão
Especial editou a Resolução nº 10/2019, que dispõe sobre a atuação de juízes suplentes no âmbito das
Turmas Recursais dos Juizados Especiais do Estado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                        53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



Em matéria de poder administrativo, tal resolução decorre do poder:
(A) hierárquico;
(B) disciplinar;
(C) avocatório;
(D) legiferante;
(E) normativo.
Comentários:
O enunciado menciona a prática de ato administrativo com nítido teor normativo (veiculas regras gerais e
abstratas), que busca detalhar determinado dispositivo constante de lei. Assim sendo, é possível concluir
que tal ato é praticado no exercício do poder normativo.
Além disso, notem que a questão não menciona nenhuma relação de hierarquia entre os juízes (destinatário
da norma) e o órgão especial (praticante do ato), o que nos leva a excluir o poder hierárquico, mencionado
na letra (A), e confirmar o gabarito quanto à letra (E).
Gabarito (E)
    14. FGV - EPP (Pref Salvador) /Pref Salvador/2019
José, Agente de Polícia da Assembleia Legislativa da Bahia, no exercício de suas funções, exercia o controle
dos acessos e das saídas das pessoas das instalações da Casa Legislativa.
O cidadão Joaquim, para entrar no parlamento estadual, passou pelo portal detector de metais, momento
em que o aparelho emitiu som e acendeu a luz vermelha, constatando a presença de algum metal. Em
seguida, com a concordância de Joaquim, José procedeu à sua revista pessoal, encontrando apenas um
celular que o cidadão carregava no bolso, sendo-lhe franqueado o acesso à Assembleia.
No caso em tela, a atuação de José foi embasada no poder administrativo
a) hierárquico, pois o agente público no exercício da função está em situação de superioridade hierárquica
em relação ao particular administrado.
b) normativo, pois o agente público no exercício da função tem o poder de estabelecer regras concretas
aplicáveis a cada caso, com objetivo de garantir a ordem na repartição.
c) disciplinar, pois o agente público no exercício da função detém a prerrogativa de disciplinar as rotinas
administrativas necessárias para segurança do órgão público.
d) de segurança pública, pois o agente público, no exercício de ação repressiva, tem o poder discricionário
de fixar regras gerais e abstratas para garantir a normalidade das atividades da repartição, em razão da
supremacia do interesse público.
e) de polícia, pois o agente público, no exercício de ação fiscalizadora e preventiva, tem o poder de praticar
atos concretos, na forma da lei, para condicionar a liberdade dos indivíduos, pela supremacia do interesse
público.
Comentários:
A questão menciona manifestação do poder de polícia, exercido por agente público sobre particular sem
vínculo específico com a Administração. Buscava conciliar o interesse do cidadão em acessar a Assembleia
(individual) com a segurança das diversas pessoas que lá se encontravam (interesse da coletividade). Assim,
a letra (e) está correta.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      54
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    82

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



Gabarito (E)
   15. FGV - TMD (DPE RJ) /DPE RJ/2019
Com o objetivo de retaliação política, o novo prefeito João, tão logo tomou posse, praticou ato administrativo
determinando a remoção do servidor público efetivo municipal José, seu antigo desafeto, que não o apoiou
na campanha eleitoral. Inconformado, José buscou assistência jurídica na Defensoria Pública, ocasião em
que lhe foi informado que era:
a) inviável o ajuizamento de ação judicial visando à nulidade ou reforma do ato de remoção, eis que está
calcado na discricionariedade administrativa;
b) inviável o ajuizamento de ação judicial visando à nulidade ou reforma do ato de remoção, eis que goza do
atributo da presunção de legalidade e legitimidade;
c) viável o ajuizamento de ação judicial visando à nulidade do ato de remoção, diante do abuso de poder, na
modalidade excesso de poder, por vício no elemento competência do ato;
d) viável o ajuizamento de ação judicial visando à nulidade do ato de remoção, diante do abuso de poder, na
modalidade desvio de poder, por vício no elemento finalidade do ato;
e) viável o ajuizamento de ação judicial visando à revogação do ato de remoção, diante do abuso de poder,
na modalidade excesso de poder, por vício no elemento motivo do ato.
Comentários:
A questão menciona exemplo clássico de ato praticado com desvio de poder, uma das modalidades de abuso
de poder:
                                                                              vício de
                                                Desvio de Poder
                                                                            finalidade
                 Abuso de poder
                                                                             vício de
                                                Excesso de Poder
                                                                           competência


O ato de remoção deveria visar a adequação nas lotações dos órgãos municipais (interesse público) – e não
o interesse pessoal do agente público. Portanto, houve um vício na finalidade pretendida com o ato.
Assim sendo, havendo tal comprovação, o ato praticado será considerado nulo, em razão do desvio de poder.
Gabarito (D)
   16. FGV/ MPE-AL – Técnico do Ministério Público – Geral – 2018
O Subsecretário de Estado de Administração, no regular exercício de suas competências, decidiu instaurar
processo administrativo para aquisição de produtos de limpeza, o que veio a determinar aos seus
subordinados de modo expresso.
Ao tomar conhecimento do ocorrido, o Secretário de Estado de Administração decidiu revogar a decisão
tomada, por vê-la como contrária ao interesse público.
Sobre o prisma dos poderes administrativos, o ato praticado pelo Secretário de Estado é emanação do poder
a) hierárquico, mas foi usado de modo irregular, pois o Secretário deveria suspender o ato praticado pelo
Subsecretário, cabendo a revogação ao Prefeito.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



b) hierárquico, mas foi usado de modo irregular, pois só autoriza a anulação de atos ilegais praticados pelo
Subsecretário, não a sua revogação.
c) disciplinar, mas foi usado de modo irregular, pois só autoriza a anulação de atos ilegais praticados pelo
Subsecretário, não a sua revogação.
d) disciplinar, que foi usado de modo regular, pois autoriza a anulação e a revogação dos atos praticados
pelo Subsecretário.
e) hierárquico, que foi usado de modo regular, pois autoriza tanto a anulação como a revogação dos atos
praticados pelo Subsecretário.
Comentários:
O ato praticado pelo Secretário é emanação do poder hierárquico, pois uma das prerrogativas desse poder
é justamente a possibilidade de o superior hierárquico rever atos de seus subordinados. Entretanto, a
revogação não cabe diretamente ao Prefeito, mas sim ao Secretário, pois ele é o superior hierárquico do
Subsecretário (praticante do ato).
Além disso, o exercício do poder hierárquico permite tanto a anulação (por invalidade no ato) quanto a
revogação (por inconveniência ou falta de oportunidade). Portanto, é incorreto afirmar que o poder
hierárquico “só autoriza a anulação”. No presente caso, o ato não foi ilegal, embora tenha sido considerado
contrário ao interesse público. Assim, não é caso de anulação, mas sim de revogação.
Por fim, não podemos confundir o poder hierárquico com o disciplinar, que se refere ao poder de punição
àqueles submetidos à ordem administrativa interna – servidores públicos ou particulares que mantenham
um vínculo jurídico específico com a Administração. O caso em tela não apresenta qualquer ato punitivo.
Gabarito (E)
   17. FGV/ TJ-AL - Analista Judiciário – Oficial de Justiça Avaliador – 2018
Poder de polícia pode ser conceituado como uma atividade da Administração Pública que se expressa por
meio de seus atos normativos ou concretos, com fundamento na supremacia geral do interesse público para,
na forma da lei, condicionar a liberdade e a propriedade individual, mediante ações fiscalizadoras
preventivas e repressivas.
De acordo com ensinamentos da doutrina de Direito Administrativo, são características ou atributos do
poder de polícia:
a) a hierarquia, a disciplina e a legalidade;
b) a imperatividade, a delegabilidade e a imprescritibilidade;
c) a discricionariedade, a autoexecutoriedade e a coercibilidade;
d) a indelegabilidade, a hierarquia e o respeito às forças de segurança pública;
e) a imposição da força policial, a voluntariedade e a disciplina.
Comentários:
A doutrina em geral elenca três atributos do poder de polícia: discricionariedade (certa liberdade de
atuação), a autoexecutoriedade (execução imediata e direta, sem necessidade de ordem judicial) e a
coercibilidade (imposição ao administrado, inclusive mediante o emprego da força).
Relembrando a sigla D-A-C:
       ⮚ Discricionariedade


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    56
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  82

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




       ⮚ Autoexecutoriedade
       ⮚ Coercibilidade
Gabarito (C)
   18. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Área Legislativa – 2018
João construiu prédio de sua mercearia, sem requerer ou obter alvará de localização e funcionamento junto
ao Município de Salvador, invadindo inclusive parte da calçada. Após regular processo administrativo, diante
da omissão de João, o Município procedeu à demolição da parte construída ilegalmente em área pública.
A conduta do poder público municipal está:
a) correta, e calcada em seu poder regulamentar, pelo atributo da coercitibilidade;
b) correta, e calcada em seu poder de polícia, pelo atributo da autoexecutoriedade;
c) correta, e calcada em seu poder disciplinar, pelo atributo da imperatividade;
d) errada, pois a medida extrema restringiu direito e uso da propriedade, razão pela qual deveria ter sido
aplicada apenas a multa;
e) errada, pois a medida extrema restringiu direito e uso da propriedade, razão pela qual deveria ter sido
precedida de provimento judicial.
Comentários:
A conduta do poder público está correta e tem fundamento no poder de polícia, que visa à imposição de
limites às atividades individuais em prol do interesse público. Evidencia-se o atributo da autoexecutoriedade,
pois a conduta foi executada diretamente pela Administração, sem a necessidade de provimento judicial.
A letra (C) está incorreta, pois o poder disciplinar refere-se ao poder de punição àqueles submetidos à ordem
administrativa interna – servidores públicos ou particulares que mantenham um vínculo jurídico específico
com a Administração, tais como aqueles que firmam contratos com o Poder Público.
Gabarito (B)
   19. FGV/ MPE-AL – Analista do Ministério Público – Área Jurídica – 2018
O órgão competente do Município Delta, no exercício de suas atividades regulares, constatou que a
Distribuidora de Alimentos Kapa não estava acondicionando os alimentos que distribuía com estrita
observância da disciplina estabelecida em regulamento do Chefe do Poder Executivo, o qual fora editado em
harmonia com a lei de regência. Como os alimentos estavam expostos às intempéries do tempo, foram
inutilizados, apesar da resistência do sócio-gerente da Distribuidora, sendo aplicada a multa prevista em lei.
Considerando a narrativa acima, assinale a opção que indica a natureza e as características de todos os atos
praticados, bem como a espécie do poder desempenhado.
a) Poder de polícia, com a prática de atos preventivos e repressivos, normativos e concretos, tendo as
características da autoexecutoriedade e da coercibilidade.
b) Poder disciplinar, com a prática de atos preventivos, de ordenação, de caráter concreto e de natureza
vinculada, tendo a característica da coercibilidade.
c) Poder de polícia, com a prática de atos repressivos, normativos e gerais, tendo as características da
autoexecutoriedade e da coercibilidade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



d) Poder disciplinar, com a prática de atos repressivos, normativos e concretos, tendo as características da
autoexecutoriedade e da coercibilidade.
e) Poder de polícia, com a prática de atos preventivos e repressivos, concretos e discricionários, tendo a
característica da autoexecutoriedade.
Comentários:
O poder de polícia impõe limites e condições a atividades individuais em prol do interesse público, o que se
coaduna com o caso em questão, pois houve limitação da atividade da Distribuidora fiscalizada em favor da
saúde pública.
O poder de polícia pode ser exercido de forma preventiva (como o regulamento expedido pelo chefe do
Executivo disciplinando o assunto) e repressiva (aplicação de sanções administrativas a particulares pelo
descumprimento de normas de ordem pública).
O regulamento do Chefe do Poder Executivo é um ato normativo e a inutilização dos alimentos é um ato
concreto. Por fim, é possível caracterizar os atributos do poder de polícia, sobretudo a autoexecutoriedade
(em relação à inutilização dos alimentos sem ordem judicial) e a coercibilidade (em relação à inutilização e
à multa, apesar da resistência do sócio-gerente da Distribuidora).
Em relação à letra (E), incorreta, percebam que esta é menos completa que a alternativa (A). Desconsiderou-
se o trecho do enunciado que informa a “resistência do sócio-gerente da Distribuidora”, indicando a
coercibilidade do poder de polícia, que não consta na alternativa “E”.
Gabarito (A)
   20. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Assistente Legislativo Municipal – 2018
De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, quando a lei cria um ato administrativo estabelecendo
todos os seus elementos de forma objetiva, sem qualquer espaço para que a autoridade pública possa valorar
acerca da conduta exigida legalmente, pois a lei já preestabeleceu a única conduta a ser praticada, está-se
diante do poder:
a) discricionário, não havendo possibilidade de juízo de valor sobre a oportunidade e conveniência para
prática do ato pela autoridade administrativa;
b) de polícia, que confere ao administrador público a oportunidade e conveniência para a prática do ato
administrativo;
c) regulamentar, segundo o qual a autoridade pública está adstrita às normas legais para a prática dos atos
administrativos;
d) disciplinar, que é ostentado pelo administrador público para impor os atos administrativos aos
particulares, atendendo ao interesse público;
e) vinculado, pois, preenchidos os requisitos legais, o ato administrativo tem que ser praticado pela
autoridade administrativa.
Comentários:
O enunciado informa que a lei estabelece todos os elementos do ato objetivamente, sem qualquer espaço
para que a autoridade pública possa valorar acerca da conduta exigida legalmente. Essa descrição
corresponde ao poder vinculado, em que, preenchidos os requisitos legais, o ato administrativo deve ser
obrigatoriamente praticado pela autoridade administrativa.
Gabarito (E)


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



   21. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Licitação, Contratos e
       Convênios – 2018
Poderes administrativos são o conjunto de prerrogativas de direito público que a ordem jurídica confere aos
agentes administrativos com a finalidade de permitir que o Estado alcance seus fins.
Nesse contexto, de acordo com a doutrina de Direito Administrativo, destaca-se o poder:
a) hierárquico, que possui estruturação interna, mediante o escalonamento no plano vertical dos órgãos e
agentes da Administração, que tem por objetivo a organização da função administrativa;
b) discricionário, que consiste na atuação vinculada do agente público refletida numa imposição legal ao
administrador, obrigando-o a conduzir-se rigorosamente em conformidade com os parâmetros legais;
c) regulamentar, que decorre da prerrogativa de direito público que, calcada na lei, autoriza a Administração
Pública a restringir o uso e o gozo da liberdade e da propriedade em favor do interesse da coletividade;
d) disciplinar, que está ligado à ideia de hierarquia entre os agentes públicos, viabilizando fenômenos
administrativos como a avocação e a delegação, que decorrem de permissivo legal;
e) vinculado, que é a prerrogativa concedida aos agentes administrativos de elegerem, entre várias condutas
possíveis, a que traduz maior conveniência e oportunidade para o interesse público.
Comentários:
A letra (A) está correta. O poder hierárquico refere-se à subordinação entre órgãos e agentes públicos
dentro da mesma pessoa jurídica. Deste poder emanam prerrogativas como o escalonamento no plano
vertical dos órgãos e agentes da Administração, de modo a organizar a função administrativa.
A letra (B) está incorreta. A descrição refere-se ao poder vinculado, não ao poder discricionário.
A letra (C) está incorreta. A descrição refere-se ao poder de polícia, não ao poder regulamentar.
A letra (D) está incorreta. A descrição refere-se ao poder hierárquico, não ao poder disciplinar.
A letra (E) está incorreta. A descrição refere-se ao poder discricionário, não ao poder vinculado.
Gabarito (A)
   22. FGV/ TJ-SC – Técnico Judiciário Auxiliar – 2018
Os poderes administrativos são instrumentais, pois consistem em mecanismos de trabalho por meio dos
quais os órgãos e as entidades administrativas executam suas tarefas e cumprem suas missões.
São hipóteses, respectivamente, de emprego do poder regulamentar e do poder de polícia, quando o agente
público municipal competente:
a) indefere a implantação de determinado loteamento urbano requerido por particular, por não atender aos
requisitos legais; e atua como segurança patrimonial para preservar certo bem público municipal;
b) emite ato administrativo de demissão de servidor público municipal, após regular processo administrativo
disciplinar; determina a servidor hierarquicamente inferior que desempenhe certa função na repartição
onde está lotado;
c) edita decreto contendo normas gerais que complementam lei ordinária municipal em determinada
matéria; e procede à apreensão de produtos impróprios para consumo em mercado privado;
d) delega para autoridade municipal hierarquicamente inferior a prática de certo ato administrativo; e aplica
pena disciplinar a servidor público municipal, observado o devido processo legal;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



e) edita emenda à lei orgânica municipal com regras específicas sobre serviços de interesse local; e expede
ordem de serviço disciplinando a divisão de atribuições de servidores lotados na Secretaria Municipal de
Segurança Pública.
Comentários:
A letra (A) está incorreta. A alternativa apresenta situações em que foi empregado o poder de polícia, uma
vez que ambos atos objetivaram a imposição de limites a atividades individuais em prol do interesse público.
A letra (B) está incorreta. A alternativa apresenta situações em que foram empregados, respectivamente, os
poderes: disciplinar, de forma direta (emite ato administrativo de demissão de servidor público municipal,
após regular processo administrativo disciplinar) e hierárquico (determina a servidor hierarquicamente
inferior que desempenhe certa função na repartição onde está lotado).
A letra (C) está correta. A alternativa apresenta situações em que foram empregados, respectivamente, os
poderes: regulamentar (edita decreto contendo normas gerais que complementam lei ordinária municipal
em determinada matéria) e de polícia (procede à apreensão de produtos impróprios para consumo em
mercado privado).
A letra (D) está incorreta. A alternativa apresenta situações em que foram empregados, respectivamente, os
poderes: hierárquico (delega para autoridade municipal hierarquicamente inferior a prática de certo ato
administrativo) e disciplinar (aplica pena disciplinar a servidor público municipal, observado o devido
processo legal).
A letra (E) está incorreta. A alternativa apresenta situações em que foram empregados, respectivamente, os
poderes: regulamentar (edita emenda à lei orgânica municipal com regras específicas sobre serviços de
interesse local) e hierárquico (expede ordem de serviço disciplinando a divisão de atribuições de servidores
lotados na Secretaria Municipal de Segurança Pública).
Gabarito (C)
   23. FGV/ TJ-SC – Oficial de Justiça e Avaliador – 2018
Governador do Estado de Santa Catarina editou um decreto estabelecendo feriados e pontos facultativos no
ano de 2018, para órgãos e entidades da Administração Direta, autarquias e fundações do Executivo
catarinense.
Em tema de poderes administrativos, o ato praticado pelo Governador está formalmente:
a) correto, e consiste em ato administrativo que decorre do poder regulamentar;
b) correto, e consiste em ato administrativo que decorre do poder disciplinar;
c) incorreto, porque se trata de ato administrativo simples e a matéria deveria ser objeto de ato legislativo;
d) incorreto, porque se trata de ato administrativo composto que exige a participação dos Poderes Legislativo
e Judiciário;
e) incorreto, porque se trata de ato administrativo complexo que exige a participação do Poder Legislativo.
Comentários:
A letra (A) está correta. O Governador é chefe do Poder Executivo no âmbito estadual e possui competência
para editar decretos, neste caso, relativamente a feriados e pontos facultativos. Esse ato emana do poder
regulamentar, especificamente na vertente de disciplinar o funcionamento da Administração (Constituição
Federal, art. 84, VI, ‘a’).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                        60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



A letra (B) está incorreta, pois o poder disciplinar refere-se, na verdade, à punição daqueles submetidos à
ordem administrativa interna – servidores públicos ou particulares que mantenham um vínculo jurídico
específico com a Administração.
A letra (C) está incorreta. Não é necessário que tal matéria seja objeto de ato legislativo, pois o chefe do
Executivo tem a prerrogativa de editar normas para disciplinar o funcionamento da Administração.
Da mesma forma, a letra (D) está incorreta. Além disso, não se trata de ato composto (que exige ratificação
por outro agente), pois é ato simples (provém de uma única manifestação de vontade – no caso, a do
governador).
A letra (E) está incorreta. O ato complexo exige a conjugação de vontades de mais de um órgão, o que não
é o caso, pois provém de uma única manifestação de vontade – no caso, a do governador. Trata-se de ato
regulamentar simples.
Gabarito (A)
   24. FGV/ MPE-BA – Assistente Técnico – Administrativo – 2017
                                                         ==219a34==




O Ato Normativo nº 10/2010, do Procurador-Geral de Justiça do Estado da Bahia, “institui o novo modelo e
regulamenta a expedição e uso de identidade funcional dos membros do Ministério Público do Estado da
Bahia”.
De acordo com a doutrina, o poder administrativo que embasou a prática do mencionado ato é o:
a) hierárquico, eis que o Procurador-Geral de Justiça, na qualidade de chefe institucional, tem competência
para legislar em qualquer assunto de interesse ministerial;
b) de legislar, eis que o Procurador-Geral de Justiça tem a competência constitucional de enviar projetos de
lei de interesse ministerial ao Poder Legislativo;
c) de polícia, eis que a carteira funcional dos membros do MP autoriza o porte de arma, matéria ligada à
segurança pública;
d) disciplinar, eis que a norma editada disciplina tema interno do MP baiano, nos limites de sua autonomia
administrativa;
e) regulamentar, eis que a norma editada tem caráter geral e abstrato, com efeitos erga omnes e
complementa a lei.
Comentários:
A norma editada pelo Procurador-Geral de Justiça tem caráter geral e abstrato, com efeitos erga omnes.
Embora, parte da doutrina considere que o “poder regulamentar” seja privativo do Chefe do Executivo,
diversas autoridades administrativas, e até mesmo entidades da administração indireta, também editam
atos administrativos normativos. Segundo parte da doutrina, a rigor, estes atos não decorrem do poder
“regulamentar”, mas do “poder normativo” da Administração Pública (seria um poder mais amplo que o
poder regulamentar).
A par desta discussão, a FGV adotou a corrente doutrinária no sentido de que outras autoridades também
são dotadas de “poder regulamentar”.
De toda forma, por eliminação é possível perceber que o gabarito é letra (E), já que as demais alternativas
estão claramente equivocadas. Vamos lá!
A letra (A) está incorreta. O regulamento mencionado não tem efeitos meramente internos. A identificação
dos membros do MP, objeto da regulamentação, é voltada também para fora do Ministério. Além disso, é


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



incorreto afirmar que o poder normativo (ou regulamentar) confere à autoridade “competência para legislar
em qualquer assunto de interesse ministerial”.
A letra (B) está incorreta. O Procurador-Geral de Justiça não tem competência constitucional de legislar. Tal
incumbência é atividade típica do Poder Legislativo.
A letra (C) está incorreta. Não se trata do exercício do poder de polícia administrativa. Ademais, a alternativa
tenta relacionar poder de polícia com segurança pública. A atividade de polícia que visa à segurança pública
em regra não se relaciona com o poder de polícia de cunho administrativo.
A letra (D) está incorreta. O poder disciplinar refere-se ao poder de punição àqueles submetidos à ordem
administrativa interna – servidores públicos ou particulares que mantenham um vínculo jurídico específico
com a Administração, tais como aqueles que firmam contratos com o Poder Público.
Gabarito (E)
   25. FGV/ TRT - 12ª Região (SC) - Analista Judiciário – Área Judiciária – 2017
A Resolução Administrativa nº 12/2016 do Tribunal Regional do Trabalho da 12ª Região regulamenta, no
âmbito daquele Tribunal, a aplicação da resolução conjunta nº 04/2014, dos presidentes do CNJ e CNMP,
que autoriza o porte de arma de fogo para os servidores que efetivamente estejam no exercício de funções
de segurança, conforme permissivo legal do Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/03).
Em tema de poderes administrativos, é correto afirmar que a citada resolução foi editada com base no poder:
a) de polícia do Judiciário, que tem competência legal para estabelecer os parâmetros internos para reger o
porte de arma e demais questões afetas à segurança pública dos cidadãos e de seus servidores e magistrados;
b) discricionário, uma vez que cabe ao Presidente do respectivo Tribunal, no regular exercício da autonomia
organizacional e administrativa de cada Tribunal, estabelecer regras internas sobre segurança pública;
c) normativo, que é aquele conferido à Administração Pública para expedição de normas gerais, abstratas e
com efeitos erga omnes, para, no caso concreto, complementar a Lei nº 10.826/03, observados seus limites
e visando à sua efetiva aplicação;
d) hierárquico, que é aquele exercido verticalmente, no topo da pirâmide administrativa do Tribunal por seu
Presidente, que possui a competência legal para regulamentar atividades de segurança previstas na Lei nº
10.826/03;
e) disciplinar, que é a prerrogativa de direito público, para regulamentar e condicionar direitos e liberdades
individuais, tendo por fundamento a supremacia do interesse público e, no caso concreto, ampliar as normas
da Lei nº 10.826/03.
Comentários:
A expedição da Resolução Administrativa por parte dos Conselhos é fruto do poder normativo destas
instituições.
Houve a normatização do porte de arma de fogo para servidores que exerçam funções de segurança,
regulamentando dispositivo legal.
Reparem que, nesta questão, a FGV adotou a corrente doutrinária no sentido de que outras autoridades,
diferentes do Chefe do Poder Executivo, são dotadas de “poder normativo”, gênero do qual o “poder
regulamentar” é espécie.
Gabarito (C)
   26. FGV/ ALERJ – Procurador – 2017


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01



A Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro recebeu dezenas de reclamações de consumidores a
respeito da precariedade no serviço público de fornecimento de energia elétrica em determinado bairro da
Zona Oeste, consistente em constantes interrupções e quedas de energia. Tais denúncias foram
encaminhadas ao PROCON Estadual que, após processo administrativo, aplicou multa à concessionária do
serviço público. Em tema de poderes da Administração Pública, de acordo com a doutrina e a jurisprudência
do Superior Tribunal de Justiça, a providência adotada pelo PROCON está:
a) errada, eis que a sanção de multa decorre do poder normativo do órgão superior do Sistema Nacional de
Defesa do Consumidor e da ANEEL;
b) errada, eis que a sanção de multa decorre do poder regulamentar da ANEEL em relação à transgressão
dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor;
c) correta, eis que a sanção de multa decorre do poder de polícia do órgão que integra o Sistema Nacional
de Defesa do Consumidor;
d) correta, eis que a sanção de multa decorre do poder hierárquico do órgão que integra o Sistema Nacional
de Defesa do Consumidor;
e) correta, eis que a sanção de multa decorre do poder disciplinar do PROCON em relação à transgressão dos
preceitos do Código de Defesa do Consumidor.
Comentários:
Antes de passar às alternativas, notem que a defesa do consumidor, exercida pelo Procon, é um dos setores
em que se verifica a manifestação do poder de polícia administrativa.
Nesse sentido, a sanção de multa decorre do poder de polícia, a qual contempla também medidas de
natureza preventiva, como a expedição de uma licença.
Além disso, é importante deixar claro que não se trata de multa aplicada em decorrência do poder disciplinar.
Não há qualquer vínculo específico entre o Procon e a concessionária do serviço público.
Gabarito (C)
    27. FGV/ IBGE – Analista – Processos Administrativos e Disciplinares – 2016
Agentes municipais de combate às endemias realizam, dentro da legalidade, vistorias em imóveis urbanos,
com escopo de eliminar focos dos mosquitos Aedes aegypti que transmitem doenças como dengue, zika e
chikungunya. Em matéria de poderes administrativos, a prerrogativa de direito público que flexibiliza o uso
e o gozo da propriedade privada em favor do interesse da coletividade, permitindo a diligência em tela é
chamada de poder:
a) regulamentar;
b) sancionador;
c) disciplinar;
d) de polícia;
e) de hierarquia.
Comentários:
A fiscalização relacionada a posturas e à propriedade privada exercida pelo município consiste em
manifestação do poder de polícia, no sentido de condicionar uma atividade particular em prol da
coletividade.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                     63
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   82

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 01



Em relação à letra (B), incorreta, notem que a expressão correta seria “Direito Administrativo sancionador”,
que não é um dos poderes administrativos. Acerca do “Direito Administrativo sancionador”, Hely Lopes
Meirelles2 leciona que:
           O regime jurídico brasileiro dispõe de um conjunto de leis, que forma um sistema
           usualmente denominado de Direito Administrativo sancionador, cujas normas se
           aproximam do Direito Penal. Esse conjunto busca a punição de condutas lesivas ao dever
           de probidade e contrárias aos princípios, especialmente o da moralidade.
Além disso, lembro que a questão não faz referência a punições.
Gabarito (D)
    28. FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP – Agente de Fiscalização – 2016
Dentre os princípios expressos na Constituição Federal/88, temos o Princípio da Moralidade, que determina
as regras a serem seguidas na prática da boa administração. Caso a prática administrativa incorra na violação
da ordem institucional, do bem comum e dos princípios de justiça e equidade, cabe à própria administração
invalidá-la, por ofender a moralidade administrativa. A finalidade do Princípio da Moralidade é evitar o desvio
de poder.
Assinale a opção que apresenta as duas formas de desvio de poder combatidas pelo Princípio da Moralidade.
a) Desrespeito aos princípios legais e desvio de finalidade.
b) Excesso de poder e desvio de finalidade.
c) Conduta corrupta e conduta ineficiente.
d) Conduta ineficiente e abuso de autoridade.
e) Desvio de finalidade e conduta corrupta.
Comentários:
Apesar de ter mencionado que “desvio de poder” seria o gênero, por eliminação podemos marcar a letra (B)
como correta, já que é a única que menciona corretamente as duas espécies de excesso de poder e desvio
de finalidade. Relembrando:

                                                 Desvio de Poder               →         vício de finalidade
           Abuso de poder
                                                 Excesso de Poder              →         vício de competência

Gabarito (B)
    29. FGV/ COMPESA – Analista de Gestão – Advogado – 2016
Sobre o tema do poder de polícia, analise as afirmativas a seguir.
I. A polícia administrativa tem caráter predominantemente preventivo, enquanto a polícia judiciária tem
caráter predominantemente repressivo.
II. O poder de polícia é indelegável, somente podendo ser exercido pela Administração Pública direta.


2 MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. – 37. ed. –São Paulo: Malheiros, 2010, p. 118.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         64
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       82

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 01



III. O poder de polícia sempre será exercido em caráter vinculado, nos estritos termos da lei que autoriza o
seu exercício.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) III, apenas.
d) II e III, apenas.
e) I, II e III.
Comentários:
O Item I está correto. A polícia administrativa possui caráter essencialmente preventivo (previne situações
ou condutas contrárias ao interesse público), enquanto a polícia judiciária tem caráter repressivo (na medida
em que busca a aplicação de punição pelo Poder Judiciário). Todavia, é importante destacar que a polícia
administrativa também abrange medidas de natureza repressiva, tais como a aplicação de sanções.
O Item II está incorreto, pois admite-se a delegação do poder de polícia, especialmente para entidades de
direito público da administração indireta (como as autarquias).
O Item III está incorreto. O poder de polícia pode ser exercido em caráter discricionário, isto é, possibilitando
que o agente escolha a opção que melhor atenda ao interesse público no caso concreto, fazendo juízo de
valor sobre a oportunidade e a conveniência. Na verdade, um dos atributos do poder de polícia é justamente
a discricionariedade.
Gabarito (A)
     30. FGV/TJ-PI - Analista Judiciário – Escrivão Judicial - 2015
Em tema de poderes administrativos, são hipóteses de regular emprego do poder de polícia quando o agente
público competente determina, observadas as formalidades legais, com a finalidade de coagir o infrator a
cumprir a lei, a:
a) demissão de servidor público estável ocupante de cargo efetivo, após processo administrativo disciplinar,
pela prática de falta funcional;
b) edição de um decreto, contendo atos normativos que regulamentem determinada lei sobre a imposição
de penalidades administrativas;
c) interdição de atividade privada irregular, a apreensão de mercadorias deterioradas ou a demolição de
construção ilegal com risco iminente de desabamento;
d) instauração de sindicância sumária para apurar o desaparecimento de armas de fogo e munições de
dentro do departamento da Secretaria de Segurança Pública;
e) remoção de agente da Defesa Civil da área operacional para área administrativa, diante de sua baixa
produtividade evidenciada em relatório de atividades funcionais.
Comentários:
A letra (A) está incorreta. A alternativa apresenta uma manifestação do poder disciplinar, em razão da
aplicação de punição de servidor público. A aplicação de sanções deriva do poder de polícia quando estamos
diante de um particular sem vínculo específico com a Administração.
Relembrando, quanto à aplicação de sanções, temos o seguinte:


            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      65
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    82

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




         Ao servidor público                              →        poderes hierárquico e disciplinar
         Aos particulares com vínculo específico          →        poder disciplinar
         Aos particulares em geral (vínculo geral) →               poder de polícia

A letra (B) está incorreta. A regulamentação de lei, apesar de se referir à imposição de penalidades
administrativas, é expressão do poder regulamentar.
A letra (C) está correta. Vejam que estamos diante da imposição de limites e condições a atividades
individuais em prol do interesse público (saúde e segurança da coletividade).
Nesse sentido, o poder de polícia legitima a aplicação de sanções a particulares (que descumpriram os limites
e as restrições impostas) e medidas acautelatórias, com vistas a resguardar o interesse público.
A letra (D) está incorreta. A alternativa apresenta hipótese de emprego do poder disciplinar, pois visa à
apuração dos fatos para a correta punição de agente público.
A letra (E) está incorreta. A alternativa apresenta hipótese de emprego do poder hierárquico, o qual legitima
a alteração das funções atribuídas a servidores.
Gabarito (C)
   31. FGV/ Prefeitura de Niterói – RJ – Agente Fazendário – 2015
Em tema de poderes administrativos, é exemplo de regular emprego do chamado poder de polícia quando:
a) o Secretário Municipal de Segurança Pública escolhe quais agentes públicos serão escalados para
participar de determinada diligência em área de risco;
b) a autoridade municipal competente determina ao particular, observados os ditames legais, a demolição
de obra irregular que apresenta risco iminente de desabamento;
c) a autoridade municipal competente, após regular processo administrativo disciplinar, condena servidor
público à pena disciplinar de suspensão, por falta funcional;
d) o Prefeito sanciona uma lei aprovada pela Câmara municipal dispondo sobre política municipal de
prevenção de crimes contra o patrimônio público local;
e) o Prefeito nomeia, com autorização do Governador do Estado, Bombeiro Militar para exercer o cargo de
Secretário Municipal de Defesa Civil.
Comentários:
A letra (A) está incorreta, pois não se relaciona ao poder de polícia. A descrição refere-se a uma manifestação
dos poderes discricionário e hierárquico.
A letra (B) está correta, pois a atividade representa a imposição de medida a particular, tendo em vista
condições criadas para o exercício do direito de edificação em sua propriedade. Em última análise, é
atividade que visa ao interesse público (segurança da coletividade).
A letra (C) está incorreta, pois a aplicação de punição a servidor público decorre do poder disciplinar.
A letra (D), incorreta, pois a sanção é ato político (nem mesmo é ato administrativo), editado no âmbito do
processo legislativo.
A letra (E), incorreta, pois a escolha do Secretário de acordo com sua conveniência e oportunidade refere-se
ao poder discricionário. Além disso, a nomeação é também manifestação do poder hierárquico, em que se
atribui um agente à determinada função.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                        66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 01



Gabarito (B)
    32. FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP- Guarda Municipal – 2015
Quando um Guarda Municipal exerce suas funções com o uso da prerrogativa de direito público que, com
base na lei, autoriza a Administração Pública a restringir o uso e o gozo da liberdade e da propriedade
individual em favor do interesse da coletividade, o agente está empregando o poder de:
a) disciplina;
b) polícia;
c) regulação;
d) disponibilidade;
e) sanção.
Comentários:
O enunciado apresenta exatamente o conceito do poder de polícia, que restringe e condiciona atividades
individuais em prol do interesse público. O conceito doutrinário utilizado na questão é de Hely Lopes
Meirelles3:
           “Poder de polícia é a faculdade de que dispõe a Administração Pública para condicionar e
           restringir o uso e gozo de bens, atividades e direitos individuais, em benefício da
           coletividade ou do próprio Estado” (grifo nosso).
Gabarito (B)




3 MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro. – 37. ed. –São Paulo: Malheiros, 2010, p. 135.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      67
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    82

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 01




                                           LISTA DE QUESTÕES
       1. FGV/TJ RR-2024
Considerando as espécies de atos administrativos, é correto afirmar que a edição, por certo Tribunal de
Justiça, de um Regimento Interno que verse sobre o funcionamento de suas atividades corresponde a
um ato
(A) normativo.
(B) sancionatório.
(C) negocial.
(D) preparatório.
(E) confirmatório.
       2. FGV/TJ RR-2024
Considere as seguintes manifestações da Administração Pública.
I.     Aplicação de multa em decorrência de um contrato administrativo regularmente firmado, após
o devido processo administrativo.
II.     Concessão de uma licença mediante o preenchimento dos respectivos requisitos.
III. Avocação temporária de competência nos termos da lei.
Assinale a opção que indica a correta correlação com os respectivos poderes:
(A) I. poder regulamentar; II. poder disciplinar; III. poder de polícia.
(B) I. poder disciplinar; II. poder de polícia; III. poder hierárquico.
(C) I. poder de polícia; II. poder hierárquico; III. poder disciplinar.
(D) I. poder hierárquico; II. poder regulamentar; III. poder disciplinar.
(E) I. poder de polícia; II. poder hierárquico; III. poder regulamentar.
       3. FGV/Seplag Niterói-2024
Observe as duas situações a seguir, em que servidores públicos praticam atos administrativos.
I.   O agente público João, analista de políticas públicas e gestão governamental da Secretaria de
Planejamento, Orçamento e Modernização da Gestão (SEPLAG) do Município de Niterói, no exercício da
função, atua fora dos limites de sua competência.
II. A agente pública Maria, Auditora Municipal de Controle Interno (AMCI) da Controladoria Geral do
Município de Niterói, no exercício da função, atua nos limites da competência legalmente definida, mas
visando e alcançando uma finalidade diversa daquela que estava prevista inicialmente, afastando-se do
interesse público.
Sobre os casos em tela, de acordo com a doutrina de Direito Administrativo, assinale a afirmativa
correta.
(A) João não agiu com abuso de poder, mas Maria o fez, na modalidade excesso de poder.
(B) Maria não agiu com abuso de poder, mas João o fez, na modalidade desvio de poder.



            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            68
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                          82

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




(C) Nenhum deles praticou abuso de poder, pois não exercem cargos típicos de agentes políticos.
(D) João e Maria agiram com abuso de poder: o analista mediante excesso de poder e, a auditora,
mediante desvio de poder.
(E) João e Maria agiram com abuso de poder: o analista mediante desvio de finalidade e, a Auditora,
mediante excesso de poder.
   4. FGV/TJ RR-2024
Imagine que Constância foi instada a analisar dois Decretos: um que inova no ordenamento jurídico,
sem a prévia edição de lei, e outro editado para a fiel execução de lei anteriormente editada.
Nesse contexto, considerando a classificação de tais normas na seara do poder regulamentar, é correto
afirmar que
(A) o primeiro é considerado um Decreto executivo, sendo a regra consagrada em nossa Constituição.
(B) ambos são considerados Decretos executivos, considerando a vedação constitucional para a edição
de Decretos autônomos.
(C) nenhum deles pode ser considerado um Decreto autônomo, que não é mais admitido pela ordem
constitucional.
(D) ambos são considerados Decretos autônomos, pois têm a sua viabilidade consagrada na
Constituição.
(E) o primeiro é considerado um Decreto autônomo, que deve buscar o seu fundamento de validade
diretamente na Constituição.
   5. FGV - CGE SC/Auditor do Estado/2023
O Município Alfa pretende delegar, por lei, à sociedade de economia mista municipal Beta, empresa estatal
municipal de capital social majoritariamente público, que presta exclusivamente serviço público de atuação
própria do Estado e em regime não concorrencial, o poder de polícia de trânsito, inclusive quanto à aplicação
de multas, em razão das atividades de policiamento do trânsito na cidade Alfa. No caso em tela, de acordo
com a atual jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a delegação pretendida é
(A) constitucional, pois os atos de consentimento, de fiscalização e de aplicação de sanções podem ser
delegados à estatal municipal Beta, por meio de lei.
(B) constitucional, pois todas as fases do ciclo de polícia, inclusive a fase da ordem de polícia, podem ser
delegadas a quaisquer entidades da administração indireta, em razão da supremacia do interesse público.
(C) inconstitucional, pois nenhuma fase do ciclo de polícia pode ser objeto de delegação à pessoa jurídica de
direito privado e eventual lei que assim dispuser será considerada inconstitucional.
(D) inconstitucional, pois as fases do ciclo de polícia de atos de consentimento, de fiscalização e de aplicação
de sanções não podem ser delegados à estatal Beta, que possui um regime jurídico complemente diverso
daquele aplicável à Fazenda Pública.
(E) constitucional, apenas se a delegação ocorrer por meio de emenda à Lei Orgânica Municipal, que pode
promover legitimamente a delegação de todas as fases do ciclo de polícia à pessoa jurídica de direito privado
integrante da administração indireta municipal.
   6. FGV - AJ TRT13/TRT 13/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




Em matéria de poderes administrativos, é correto afirmar que uma fundação pública federal da área de
saúde instituída com personalidade jurídica de direito privado
a) se submete ao poder disciplinar do Ministério da Saúde, pela desconcentração administrativa existente
entre os dois órgãos públicos.
b) não se submete a qualquer tipo de controle pelo Ministério da Saúde, haja vista que possui personalidade
jurídica de direito privado.
c) se submete ao poder disciplinar do Ministério da Saúde, pela hierarquia interna existente entre as duas
pessoas jurídicas que desempenham o mesmo tipo de serviço público.
d) se submete ao poder hierárquico do Ministério da Saúde, pela hierarquia externa existente entre as duas
pessoas jurídicas que desempenham o mesmo tipo de serviço público.
e) não se submete ao poder hierárquico do Ministério da Saúde que, contudo, controla os seus atos pela
vinculação ou tutela administrativa.
    7. FGV - AJ TRT16/Administrativa/"Sem Especialidade"/2022
Com base no caso apresentado a seguir, responda à questão.
Sob a égide da nova lei de licitações e contratos administrativos, o Tribunal Regional do Trabalho da Yª
Região, após procedimento licitatório, celebrou contrato administrativo com a sociedade empresária Alfa.
No curso da execução do contrato, a sociedade empresária Alfa deu causa à inexecução parcial do contrato.
O TRT verificou, no bojo de regular processo administrativo em que foram assegurados contraditório e ampla
defesa à contratada, que a inexecução praticada não causou grave dano à Administração, ao funcionamento
dos serviços públicos ou ao interesse coletivo, razão pela qual não se justificava a imposição de penalidade
mais grave à contratada.
Em tema de poderes administrativos, de acordo com a doutrina de Direito Administrativo, o poder
administrativo que embasou diretamente a aplicação da sanção pelo TRT da Yª Região à sociedade
empresária Alfa é o poder
a) de polícia.
b) de fiscalização do trabalho.
c) hierárquico.
d) regulamentar.
    8. FGV - AS (SEMSA Manaus)/Pref Manaus/Assistente em Administração/2022
Avalie o caso a seguir.
Um agente público age com desvio de poder e seu superior hierárquico, conhecedor do fato, nada faz para
reparar o mal.
Sobre o procedimento do superior hierárquico é correto afirmar que ocorreu uma situação de
a) excesso de poder, uma vez que atuou além dos limites legais de suas competências.
b) incompetência administrativa, uma vez que não tem os meios para garantir o uso probo do poder por
parte de subordinados.
c) abuso de poder na sua forma omissiva, pois o superior manteve-se inerte quando deveria ter agido.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    70
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  82

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




d) desvio de finalidade, já que o superior deixou de realizar um ato de fiscalização que lhe competia.
e) quebra de hierarquia, pois o superior tolerou que seu subordinado atuasse contra o interesse público.
   9. FGV/TJ-AP – Juiz de Direito Substituto – 2022
A sociedade de economia mista Beta do Município X recebeu formalmente, por meio de lei específica,
delegação do poder de polícia do Município para prestar serviço de policiamento do trânsito na cidade,
inclusive para aplicar multa aos infratores. Sabe-se que a entidade Beta é uma empresa estatal municipal de
capital majoritariamente público, que presta exclusivamente serviço público de atuação própria do poder
público e em regime não concorrencial. Por entender que o Município X não poderia delegar o poder de
polícia a pessoa jurídica de direito privado, o Ministério Público ajuizou ação civil pública pleiteando a
declaração de nulidade da delegação e das multas aplicadas, assim como a assunção imediata do serviço
pelo                                                                                            Município.

No caso em tela, de acordo com a atual jurisprudência do Supremo Tribunal Federal em tema de repercussão
geral, a pretensão ministerial:
a)      não deve ser acolhida, pois é constitucional a delegação do poder de polícia na forma realizada,
inclusive no que concerne à sanção de polícia;
b)      não deve ser acolhida, pois é constitucional a delegação do poder de polícia a qualquer pessoa jurídica
de direito privado, desde que cumprido o único requisito que é a prévia autorização legal;
c)      deve ser acolhida, pois é inconstitucional a delegação do poder de polícia, em qualquer das fases de
seu ciclo, a pessoa jurídica de direito privado integrante da administração indireta;
d)      deve ser acolhida parcialmente, pois é inconstitucional a delegação do poder de polícia, nas fases de
seu ciclo de ordem de polícia e de sanção de polícia, a pessoa jurídica de direito privado integrante da
administração indireta;
e)     deve ser acolhida parcialmente, pois, apesar de ser constitucional a delegação do poder de polícia
para o serviço público de fiscalização de trânsito, é inconstitucional tal delegação no que concerne à
aplicação de multa, que deve ser feita por pessoa jurídica de direito público.
   10. FGV/TCE-AM – Auditor TI - 2021
A Lei Estadual do Amazonas nº 2.869/2 instituiu o Código de Ética Profissional dos Servidores Públicos Civis
e dos Militares do Estado do Amazonas. Visando a facilitar a compreensão do texto legal e a atender às
especificidades das atividades desempenhadas pelo Tribunal de Contas do Amazonas, o TCE/AM editou a
Resolução nº 01, de 19/01/2019, que institui o Código de Ética dos servidores do TCE/AM.
No caso em tela, o poder administrativo que embasou diretamente a criação da Resolução nº 01/2019, para
disciplinar situação de caráter geral e abstrato em matéria de eticidade, facilitando a execução da Lei nº
2.869/2003, é o poder:
A hierárquico, que possibilita ao chefe da instituição instituir verticalmente normas de conduta aos
servidores;
B disciplinar, que confere ao administrador a faculdade de editar regras para disciplinar a conduta dos
servidores;
C normativo, que complementa a lei, permitindo sua efetiva aplicação;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                        71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




D de polícia, que permite ao administrador regulamentar, condicionar e restringir a atuação funcional dos
servidores;
E de discricionariedade, que permite ao administrador inovar no mundo jurídico, ainda que de forma
contrária à lei anterior.
   11. FGV/PC-RN – Agente e Escrivão - 2021
João, delegado titular de certa delegacia, editou uma ordem de serviço, com a finalidade de distribuir e
ordenar o serviço interno da DP, definindo que o setor X, composto pelos agentes de Polícia Civil A, B, C e D,
é responsável por determinadas atividades.
De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, o citado ato administrativo ordinatório praticado por
João decorre do poder administrativo:
A disciplinar, que lhe permite praticar atos normativos internos com eficácia restrita àquela delegacia;
B hierárquico, que é um poder de estruturação interna da atividade pública;
C disciplinar, que lhe permite inovar no ordenamento jurídico no âmbito de sua circunscrição;
D de polícia, que lhe permite organizar as rotinas administrativas necessárias à investigação criminal;
E de polícia, que lhe permite organizar as rotinas operacionais próprias de polícia judiciária.
   12. FGV/MP-RJ - Técnico - 2019
O Procurador-Geral de Justiça do MPRJ, em conformidade com o que consta no art. 2º, XVII, da Lei
Complementar Estadual nº 106/2003, editou a Resolução GPGJ nº 2.245/2018, instituindo e dispondo sobre
o Diário Oficial Eletrônico do Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro como instrumento oficial de
disponibilização e publicação dos seus atos administrativos, processuais e de comunicação em geral. A
conduta do chefe do parquet estadual no caso concreto está calcada em seu poder:
(A) regulamentar de editar lei em sentido formal para disciplinar matéria de interesse da instituição,
assegurando o exercício da autonomia administrativa ministerial;
(B) hierárquico, pois na qualidade de autoridade máxima administrativa da instituição tem a prerrogativa de
inovar no ordenamento jurídico em matéria de interesse institucional;
(C) disciplinar, haja vista que o desatendimento às normas concretas editadas por meio da resolução gera
aplicação de penalidade disciplinar ao servidor pelo Procurador-Geral;
(D) normativo de expedir norma geral e abstrata que facilita a execução da lei orgânica do MPRJ na matéria,
minudenciando seus termos;
(E) discricionário para editar normas concretas e específicas que extrapolem os limites da lei orgânica do
MPRJ, no regular exercício da independência funcional da chefia institucional.
   13. FGV/TJ-CE – Técnico – Área Administrativa – 2019
O art. 43, parágrafos 5º e 6º, da Lei Estadual do Ceará nº 16.397/17, estabeleceu que os Juízes das Turmas
Recursais serão substituídos em suas faltas, afastamentos, férias, licenças, ausências e impedimentos nos
termos de resolução aprovada pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça. No dia 06/06/19, o citado Órgão
Especial editou a Resolução nº 10/2019, que dispõe sobre a atuação de juízes suplentes no âmbito das
Turmas Recursais dos Juizados Especiais do Estado.
Em matéria de poder administrativo, tal resolução decorre do poder:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




(A) hierárquico;
(B) disciplinar;
(C) avocatório;
(D) legiferante;
(E) normativo.
    14. FGV - EPP (Pref Salvador) /Pref Salvador/2019
José, Agente de Polícia da Assembleia Legislativa da Bahia, no exercício de suas funções, exercia o controle
dos acessos e das saídas das pessoas das instalações da Casa Legislativa.
O cidadão Joaquim, para entrar no parlamento estadual, passou pelo portal detector de metais, momento
em que o aparelho emitiu som e acendeu a luz vermelha, constatando a presença de algum metal. Em
seguida, com a concordância de Joaquim, José procedeu à sua revista pessoal, encontrando apenas um
celular que o cidadão carregava no bolso, sendo-lhe franqueado o acesso à Assembleia.
No caso em tela, a atuação de José foi embasada no poder administrativo
a) hierárquico, pois o agente público no exercício da função está em situação de superioridade hierárquica
em relação ao particular administrado.
b) normativo, pois o agente público no exercício da função tem o poder de estabelecer regras concretas
aplicáveis a cada caso, com objetivo de garantir a ordem na repartição.
c) disciplinar, pois o agente público no exercício da função detém a prerrogativa de disciplinar as rotinas
administrativas necessárias para segurança do órgão público.
d) de segurança pública, pois o agente público, no exercício de ação repressiva, tem o poder discricionário
de fixar regras gerais e abstratas para garantir a normalidade das atividades da repartição, em razão da
supremacia do interesse público.
e) de polícia, pois o agente público, no exercício de ação fiscalizadora e preventiva, tem o poder de praticar
atos concretos, na forma da lei, para condicionar a liberdade dos indivíduos, pela supremacia do interesse
público.
    15. FGV - TMD (DPE RJ) /DPE RJ/2019
Com o objetivo de retaliação política, o novo prefeito João, tão logo tomou posse, praticou ato administrativo
determinando a remoção do servidor público efetivo municipal José, seu antigo desafeto, que não o apoiou
na campanha eleitoral. Inconformado, José buscou assistência jurídica na Defensoria Pública, ocasião em
que lhe foi informado que era:
a) inviável o ajuizamento de ação judicial visando à nulidade ou reforma do ato de remoção, eis que está
calcado na discricionariedade administrativa;
b) inviável o ajuizamento de ação judicial visando à nulidade ou reforma do ato de remoção, eis que goza do
atributo da presunção de legalidade e legitimidade;
c) viável o ajuizamento de ação judicial visando à nulidade do ato de remoção, diante do abuso de poder, na
modalidade excesso de poder, por vício no elemento competência do ato;
d) viável o ajuizamento de ação judicial visando à nulidade do ato de remoção, diante do abuso de poder, na
modalidade desvio de poder, por vício no elemento finalidade do ato;


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      73
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    82

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




e) viável o ajuizamento de ação judicial visando à revogação do ato de remoção, diante do abuso de poder,
na modalidade excesso de poder, por vício no elemento motivo do ato.
   16. FGV/ MPE-AL – Técnico do Ministério Público – Geral – 2018
O Subsecretário de Estado de Administração, no regular exercício de suas competências, decidiu instaurar
processo administrativo para aquisição de produtos de limpeza, o que veio a determinar aos seus
subordinados de modo expresso.
Ao tomar conhecimento do ocorrido, o Secretário de Estado de Administração decidiu revogar a decisão
tomada, por vê-la como contrária ao interesse público.
Sobre o prisma dos poderes administrativos, o ato praticado pelo Secretário de Estado é emanação do poder
a) hierárquico, mas foi usado de modo irregular, pois o Secretário deveria suspender o ato praticado pelo
Subsecretário, cabendo a revogação ao Prefeito.
b) hierárquico, mas foi usado de modo irregular, pois só autoriza a anulação de atos ilegais praticados pelo
Subsecretário, não a sua revogação.
c) disciplinar, mas foi usado de modo irregular, pois só autoriza a anulação de atos ilegais praticados pelo
Subsecretário, não a sua revogação.
d) disciplinar, que foi usado de modo regular, pois autoriza a anulação e a revogação dos atos praticados
pelo Subsecretário.
e) hierárquico, que foi usado de modo regular, pois autoriza tanto a anulação como a revogação dos atos
praticados pelo Subsecretário.
   17. FGV/ TJ-AL - Analista Judiciário – Oficial de Justiça Avaliador – 2018
Poder de polícia pode ser conceituado como uma atividade da Administração Pública que se expressa por
meio de seus atos normativos ou concretos, com fundamento na supremacia geral do interesse público para,
na forma da lei, condicionar a liberdade e a propriedade individual, mediante ações fiscalizadoras
preventivas e repressivas.
De acordo com ensinamentos da doutrina de Direito Administrativo, são características ou atributos do
poder de polícia:
a) a hierarquia, a disciplina e a legalidade;
b) a imperatividade, a delegabilidade e a imprescritibilidade;
c) a discricionariedade, a autoexecutoriedade e a coercibilidade;
d) a indelegabilidade, a hierarquia e o respeito às forças de segurança pública;
e) a imposição da força policial, a voluntariedade e a disciplina.
   18. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Área Legislativa – 2018
João construiu prédio de sua mercearia, sem requerer ou obter alvará de localização e funcionamento junto
ao Município de Salvador, invadindo inclusive parte da calçada. Após regular processo administrativo, diante
da omissão de João, o Município procedeu à demolição da parte construída ilegalmente em área pública.
A conduta do poder público municipal está:
a) correta, e calcada em seu poder regulamentar, pelo atributo da coercitibilidade;



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    74
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  82

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




b) correta, e calcada em seu poder de polícia, pelo atributo da autoexecutoriedade;
c) correta, e calcada em seu poder disciplinar, pelo atributo da imperatividade;
d) errada, pois a medida extrema restringiu direito e uso da propriedade, razão pela qual deveria ter sido
aplicada apenas a multa;
e) errada, pois a medida extrema restringiu direito e uso da propriedade, razão pela qual deveria ter sido
precedida de provimento judicial.
   19. FGV/ MPE-AL – Analista do Ministério Público – Área Jurídica – 2018
O órgão competente do Município Delta, no exercício de suas atividades regulares, constatou que a
Distribuidora de Alimentos Kapa não estava acondicionando os alimentos que distribuía com estrita
observância da disciplina estabelecida em regulamento do Chefe do Poder Executivo, o qual fora editado em
harmonia com a lei de regência. Como os alimentos estavam expostos às intempéries do tempo, foram
inutilizados, apesar da resistência do sócio-gerente da Distribuidora, sendo aplicada a multa prevista em lei.
Considerando a narrativa acima, assinale a opção que indica a natureza e as características de todos os atos
praticados, bem como a espécie do poder desempenhado.
a) Poder de polícia, com a prática de atos preventivos e repressivos, normativos e concretos, tendo as
características da autoexecutoriedade e da coercibilidade.
b) Poder disciplinar, com a prática de atos preventivos, de ordenação, de caráter concreto e de natureza
vinculada, tendo a característica da coercibilidade.
c) Poder de polícia, com a prática de atos repressivos, normativos e gerais, tendo as características da
autoexecutoriedade e da coercibilidade.
d) Poder disciplinar, com a prática de atos repressivos, normativos e concretos, tendo as características da
autoexecutoriedade e da coercibilidade.
e) Poder de polícia, com a prática de atos preventivos e repressivos, concretos e discricionários, tendo a
característica da autoexecutoriedade.
   20. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Assistente Legislativo Municipal – 2018
De acordo com a doutrina de Direito Administrativo, quando a lei cria um ato administrativo estabelecendo
todos os seus elementos de forma objetiva, sem qualquer espaço para que a autoridade pública possa valorar
acerca da conduta exigida legalmente, pois a lei já preestabeleceu a única conduta a ser praticada, está-se
diante do poder:
a) discricionário, não havendo possibilidade de juízo de valor sobre a oportunidade e conveniência para
prática do ato pela autoridade administrativa;
b) de polícia, que confere ao administrador público a oportunidade e conveniência para a prática do ato
administrativo;
c) regulamentar, segundo o qual a autoridade pública está adstrita às normas legais para a prática dos atos
administrativos;
d) disciplinar, que é ostentado pelo administrador público para impor os atos administrativos aos
particulares, atendendo ao interesse público;
e) vinculado, pois, preenchidos os requisitos legais, o ato administrativo tem que ser praticado pela
autoridade administrativa.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




   21. FGV/ Câmara de Salvador – BA – Analista Legislativo Municipal – Licitação, Contratos e
       Convênios – 2018
Poderes administrativos são o conjunto de prerrogativas de direito público que a ordem jurídica confere aos
agentes administrativos com a finalidade de permitir que o Estado alcance seus fins.
Nesse contexto, de acordo com a doutrina de Direito Administrativo, destaca-se o poder:
a) hierárquico, que possui estruturação interna, mediante o escalonamento no plano vertical dos órgãos e
agentes da Administração, que tem por objetivo a organização da função administrativa;
b) discricionário, que consiste na atuação vinculada do agente público refletida numa imposição legal ao
administrador, obrigando-o a conduzir-se rigorosamente em conformidade com os parâmetros legais;
c) regulamentar, que decorre da prerrogativa de direito público que, calcada na lei, autoriza a Administração
Pública a restringir o uso e o gozo da liberdade e da propriedade em favor do interesse da coletividade;
d) disciplinar, que está ligado à ideia de hierarquia entre os agentes públicos, viabilizando fenômenos
administrativos como a avocação e a delegação, que decorrem de permissivo legal;
e) vinculado, que é a prerrogativa concedida aos agentes administrativos de elegerem, entre várias condutas
possíveis, a que traduz maior conveniência e oportunidade para o interesse público.
   22. FGV/ TJ-SC – Técnico Judiciário Auxiliar – 2018
Os poderes administrativos são instrumentais, pois consistem em mecanismos de trabalho por meio dos
quais os órgãos e as entidades administrativas executam suas tarefas e cumprem suas missões.
São hipóteses, respectivamente, de emprego do poder regulamentar e do poder de polícia, quando o agente
público municipal competente:
a) indefere a implantação de determinado loteamento urbano requerido por particular, por não atender aos
requisitos legais; e atua como segurança patrimonial para preservar certo bem público municipal;
b) emite ato administrativo de demissão de servidor público municipal, após regular processo administrativo
disciplinar; determina a servidor hierarquicamente inferior que desempenhe certa função na repartição
onde está lotado;
c) edita decreto contendo normas gerais que complementam lei ordinária municipal em determinada
matéria; e procede à apreensão de produtos impróprios para consumo em mercado privado;
d) delega para autoridade municipal hierarquicamente inferior a prática de certo ato administrativo; e aplica
pena disciplinar a servidor público municipal, observado o devido processo legal;
e) edita emenda à lei orgânica municipal com regras específicas sobre serviços de interesse local; e expede
ordem de serviço disciplinando a divisão de atribuições de servidores lotados na Secretaria Municipal de
Segurança Pública.
   23. FGV/ TJ-SC – Oficial de Justiça e Avaliador – 2018
Governador do Estado de Santa Catarina editou um decreto estabelecendo feriados e pontos facultativos no
ano de 2018, para órgãos e entidades da Administração Direta, autarquias e fundações do Executivo
catarinense.
Em tema de poderes administrativos, o ato praticado pelo Governador está formalmente:
a) correto, e consiste em ato administrativo que decorre do poder regulamentar;


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                      76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




b) correto, e consiste em ato administrativo que decorre do poder disciplinar;
c) incorreto, porque se trata de ato administrativo simples e a matéria deveria ser objeto de ato legislativo;
d) incorreto, porque se trata de ato administrativo composto que exige a participação dos Poderes Legislativo
e Judiciário;
e) incorreto, porque se trata de ato administrativo complexo que exige a participação do Poder Legislativo.
   24. FGV/ MPE-BA – Assistente Técnico – Administrativo – 2017
O Ato Normativo nº 10/2010, do Procurador-Geral de Justiça do Estado da Bahia, “institui o novo modelo e
regulamenta a expedição e uso de identidade funcional dos membros do Ministério Público do Estado da
Bahia”.
De acordo com a doutrina, o poder administrativo que embasou a prática do mencionado ato é o:
a) hierárquico, eis que o Procurador-Geral de Justiça, na qualidade de chefe institucional, tem competência
para legislar em qualquer assunto de interesse ministerial;
b) de legislar, eis que o Procurador-Geral de Justiça tem a competência constitucional de enviar projetos de
lei de interesse ministerial ao Poder Legislativo;
c) de polícia, eis que a carteira funcional dos membros do MP autoriza o porte de arma, matéria ligada à
segurança pública;
d) disciplinar, eis que a norma editada disciplina tema interno do MP baiano, nos limites de sua autonomia
administrativa;
e) regulamentar, eis que a norma editada tem caráter geral e abstrato, com efeitos erga omnes e
complementa a lei.
   25. FGV/ TRT - 12ª Região (SC) - Analista Judiciário – Área Judiciária – 2017
A Resolução Administrativa nº 12/2016 do Tribunal Regional do Trabalho da 12ª Região regulamenta, no
âmbito daquele Tribunal, a aplicação da resolução conjunta nº 04/2014, dos presidentes do CNJ e CNMP,
que autoriza o porte de arma de fogo para os servidores que efetivamente estejam no exercício de funções
de segurança, conforme permissivo legal do Estatuto do Desarmamento (Lei nº 10.826/03).
Em tema de poderes administrativos, é correto afirmar que a citada resolução foi editada com base no poder:
a) de polícia do Judiciário, que tem competência legal para estabelecer os parâmetros internos para reger o
porte de arma e demais questões afetas à segurança pública dos cidadãos e de seus servidores e magistrados;
b) discricionário, uma vez que cabe ao Presidente do respectivo Tribunal, no regular exercício da autonomia
organizacional e administrativa de cada Tribunal, estabelecer regras internas sobre segurança pública;
c) normativo, que é aquele conferido à Administração Pública para expedição de normas gerais, abstratas e
com efeitos erga omnes, para, no caso concreto, complementar a Lei nº 10.826/03, observados seus limites
e visando à sua efetiva aplicação;
d) hierárquico, que é aquele exercido verticalmente, no topo da pirâmide administrativa do Tribunal por seu
Presidente, que possui a competência legal para regulamentar atividades de segurança previstas na Lei nº
10.826/03;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                        77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      82

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




e) disciplinar, que é a prerrogativa de direito público, para regulamentar e condicionar direitos e liberdades
individuais, tendo por fundamento a supremacia do interesse público e, no caso concreto, ampliar as normas
da Lei nº 10.826/03.
    26. FGV/ ALERJ – Procurador – 2017
A Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro recebeu dezenas de reclamações de consumidores a
respeito da precariedade no serviço público de fornecimento de energia elétrica em determinado bairro da
Zona Oeste, consistente em constantes interrupções e quedas de energia. Tais denúncias foram
encaminhadas ao PROCON Estadual que, após processo administrativo, aplicou multa à concessionária do
serviço público. Em tema de poderes da Administração Pública, de acordo com a doutrina e a jurisprudência
do Superior Tribunal de Justiça, a providência adotada pelo PROCON está:
a) errada, eis que a sanção de multa decorre do poder normativo do órgão superior do Sistema Nacional de
Defesa do Consumidor e da ANEEL;
b) errada, eis que a sanção de multa decorre do poder regulamentar da ANEEL em relação à transgressão
dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor;
c) correta, eis que a sanção de multa decorre do poder de polícia do órgão que integra o Sistema Nacional
de Defesa do Consumidor;
d) correta, eis que a sanção de multa decorre do poder hierárquico do órgão que integra o Sistema Nacional
de Defesa do Consumidor;
e) correta, eis que a sanção de multa decorre do poder disciplinar do PROCON em relação à transgressão dos
preceitos do Código de Defesa do Consumidor.
    27. FGV/ IBGE – Analista – Processos Administrativos e Disciplinares – 2016
Agentes municipais de combate às endemias realizam, dentro da legalidade, vistorias em imóveis urbanos,
com escopo de eliminar focos dos mosquitos Aedes aegypti que transmitem doenças como dengue, zika e
chikungunya. Em matéria de poderes administrativos, a prerrogativa de direito público que flexibiliza o uso
e o gozo da propriedade privada em favor do interesse da coletividade, permitindo a diligência em tela é
chamada de poder:
a) regulamentar;
b) sancionador;
c) disciplinar;
d) de polícia;
e) de hierarquia.
    28. FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP – Agente de Fiscalização – 2016
Dentre os princípios expressos na Constituição Federal/88, temos o Princípio da Moralidade, que determina
as regras a serem seguidas na prática da boa administração. Caso a prática administrativa incorra na violação
da ordem institucional, do bem comum e dos princípios de justiça e equidade, cabe à própria administração
invalidá-la, por ofender a moralidade administrativa. A finalidade do Princípio da Moralidade é evitar o desvio
de poder.
Assinale a opção que apresenta as duas formas de desvio de poder combatidas pelo Princípio da Moralidade.
a) Desrespeito aos princípios legais e desvio de finalidade.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       78
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     82

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 01




b) Excesso de poder e desvio de finalidade.
c) Conduta corrupta e conduta ineficiente.
d) Conduta ineficiente e abuso de autoridade.
e) Desvio de finalidade e conduta corrupta.
     29. FGV/ COMPESA – Analista de Gestão – Advogado – 2016
Sobre o tema do poder de polícia, analise as afirmativas a seguir.
I. A polícia administrativa tem caráter predominantemente preventivo, enquanto a polícia judiciária tem
caráter predominantemente repressivo.
II. O poder de polícia é indelegável, somente podendo ser exercido pela Administração Pública direta.
III. O poder de polícia sempre será exercido em caráter vinculado, nos estritos termos da lei que autoriza o
seu exercício.
Está correto o que se afirma em:
a) I, apenas.
b) II, apenas.
c) III, apenas.
d) II e III, apenas.
e) I, II e III.
     30. FGV/TJ-PI - Analista Judiciário – Escrivão Judicial - 2015
Em tema de poderes administrativos, são hipóteses de regular emprego do poder de polícia quando o agente
público competente determina, observadas as formalidades legais, com a finalidade de coagir o infrator a
cumprir a lei, a:
a) demissão de servidor público estável ocupante de cargo efetivo, após processo administrativo disciplinar,
pela prática de falta funcional;
b) edição de um decreto, contendo atos normativos que regulamentem determinada lei sobre a imposição
de penalidades administrativas;
c) interdição de atividade privada irregular, a apreensão de mercadorias deterioradas ou a demolição de
construção ilegal com risco iminente de desabamento;
d) instauração de sindicância sumária para apurar o desaparecimento de armas de fogo e munições de
dentro do departamento da Secretaria de Segurança Pública;
e) remoção de agente da Defesa Civil da área operacional para área administrativa, diante de sua baixa
produtividade evidenciada em relatório de atividades funcionais.
     31. FGV/ Prefeitura de Niterói – RJ – Agente Fazendário – 2015
Em tema de poderes administrativos, é exemplo de regular emprego do chamado poder de polícia quando:
a) o Secretário Municipal de Segurança Pública escolhe quais agentes públicos serão escalados para
participar de determinada diligência em área de risco;



            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 79
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                               82

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 01




b) a autoridade municipal competente determina ao particular, observados os ditames legais, a demolição
de obra irregular que apresenta risco iminente de desabamento;
c) a autoridade municipal competente, após regular processo administrativo disciplinar, condena servidor
público à pena disciplinar de suspensão, por falta funcional;
d) o Prefeito sanciona uma lei aprovada pela Câmara municipal dispondo sobre política municipal de
prevenção de crimes contra o patrimônio público local;
e) o Prefeito nomeia, com autorização do Governador do Estado, Bombeiro Militar para exercer o cargo de
Secretário Municipal de Defesa Civil.


    32. FGV/ Prefeitura de Paulínia – SP- Guarda Municipal – 2015
Quando um Guarda Municipal exerce suas funções com o uso da prerrogativa de direito público que, com
                                                          ==219a34==




base na lei, autoriza a Administração Pública a restringir o uso e o gozo da liberdade e da propriedade
individual em favor do interesse da coletividade, o agente está empregando o poder de:
a) disciplina;
b) polícia;
c) regulação;
d) disponibilidade;
e) sanção.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                80
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                              82

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 01




                                               GABARITO
 1. A                                        30. C
 2. B                                        31. B
 3. D                                        32. B
 4. E
 5. A
 6. E
 7. E
 8. C
 9. A
 10. C
 11. B
 12. D
 13. E
 14. E
 15. D
 16. E
 17. C
 18. B
 19. A
 20. E
 21. A
 22. C
 23. A
 24. E
 25. C
 26. C
 27. D
 28. B
 29. A


      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       81
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     82

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
